Guía estilos de vida saludables
Esta publicación es producto de la estrategia
Estilos de Vida Saludables, contrato número
4600070482 de 2017, del Plan de Desarrollo
2016-2019, Medellín cuenta con vos.
Esta es una publicación oficial del Municipio
de Medellín. Se realiza en cumplimiento de lo
dispuesto en el Artículo 10 de la Ley 1474 de
2011- Estatuto Anticorrupción- que expresa la
prohibición de la divulgación de programas
y políticas oficiales para la promoción de
los servidores públicos, partidos políticos o
candidatos.
Queda prohibida la reproducción total o
fragmentaria de su contenido, sin autorización
escrita de la Secretaría General del Municipio
de Medellín. Así mismo, se encuentra prohibida
la utilización de características de la publicación
que puedan crear confusión. El Municipio
de Medellín dispone de marcas registradas,
algunas citadas en la presente publicación, con
la debida autorización y protección legal. Todas
las publicaciones de la Alcaldía de Medellín son
de distribución gratuita.
Alcaldía de Medellín
Federico Gutiérrez Zuluaga
Alcalde de Medellín
Claudia Helena Arenas Pajón
Secretaria de SaludNatalia López Delgado
Subsecretaria de Salud Pública
Lina Juliet Bedoya Echeverri
Líder de proyecto
Beatriz Amparo Guerrero Zuluaga
Beatriz Marcela Múnera Leal
Nicanor Alonso Muñoz Aguirre
Salud mental
Lina Gómez Lopera
Enfoque educación para la salud
Carolina Henao Gallego
Luz Mery Zapata Herrera
Luz Bibiana Gómez Montoya
Claudia Stella Franco Alzate
Salud ambiental
Beatriz Liliana Muñoz Veira
Apoyo conceptual y operativo
Autores intelectuales:
Subsecretaría de Salud Pública
Lina Juliet Bedoya Echeverri
Actividad física
María Elena Álzate Hernández
Marcela Lucrecia Arango Lenis
Frutas y verduras
Diana Marcela Bedoya Del Valle
Salud bucal
Ximena Alexandra Ríos Peña
Libre de humo y Libre de alcohol
Claudia Inés Silva ViviescasSalud sexual
Guía estilos de vida saludables
Validadores
Alexis Llamas Jiménez, MD
Nick Tarazona, MD
Juan Carlos Santacruz
Validadores de la Fundación Colombiana del
Corazón
Carlos Alberto Palacio Acosta
Decano Facultad de Medicina
Profesor Elkin Fernando Arango Vélez
Cultura del movimiento
Profesor Jorge Eliécer Botero López
Beneficios de aprender a comer —salud bucal—
Profesor Carlos José Jaramillo Gómez
Vida libre de tabaco
Profesora Lina María Peña Acevedo
Vida libre de alcohol
Profesor Gabriel Jaime Montoya Montoya
Sexualidad, derechos sexuales y derechos
reproductivos
Profesor Esteban Uribe Villa
Salud mental
Validadores Facultad de Medicina
Universidad de Antioquia
Carlos Cenon Vidal Álvarez
Andrés Felipe Ochoa Valencia
Carlos Andrés Cardona Cadavid
FotografíasMauricio Ospina
Diseño gráfico y diagramación
ISBN: 978-958-5448-17-9
Edición: 1
© Municipio de Medellín
Nit: 890.905.211-1
Calle 44 N 52–165
Centro Administrativo Municipal
Medellín, Colombia, 2018
Agradecimientos
Durante el proceso de construcción de esta
Guía se realizó una jornada académica para la
validación conceptual de los hábitos priorizados
y la construcción de estrategias metodológicas
para la promoción de la salud. Por su
participación, la Secretaría de Salud de Medellín
agradece a:
Bernardo Agudelo Jaramillo
Miguel Ángel Cardona Duque
María Patricia Martínez Ceballos
Diana Carolina Ocampo Rivera
Ana Mercedes Peña Valero
Silvana Rivera Builes
Silvia Elena Uribe
Hospital General de Medellín (fotografías
técnicas de extracción de leche materna)
Guía estilos de vida saludables
CONTENIDO
Introducción10
Capítulo 1 Marco conceptual
16
Capítulo 2 Enfoques orientadores
28
Capítulo 3 Disfruta y cuida la vida… Queremos que te sientas bien
48
Moviendo tu cuerpo50
Comiendo frutas y verduras
80
Usando cepillo y seda dental a diario
124
Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
150
Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol172
Amando y respetando tu cuerpo
200
Pensando y respirando antes de actuar
224
Capítulo 4 Camino metodológico
254
Anexos274
Salud ambiental
276
Fichas metodológicas
292
Página
Con un clic vas directamente al
capítulo elegidoHaciendo clic en el escudo
regresas a la tabla de contenido
Introducción
Guía estilos de vida saludables
L
a Secretaría de Salud de Medellín consciente de la necesidad de unificar y
promover los conceptos y conocimiento relacionados con los estilos de vida
saludables, como una apuesta estratégica de promoción de la salud en la
ciudad, presenta su guía conceptual y metodológica.
Esta Guía es una carta de navegación que nace como resultado de un ejercicio de
construcción entre diferentes referentes técnicos de la Secretaría de Salud. Por un lado,
es indicativa, porque los profesionales deberán adaptar los conceptos y metodologías de
acuerdo con las realidades y necesidades de las comunidades y, por otro lado, es dinámica,
pues deberá ser reorientada a partir de sus resultados y de los cambios ocurridos en los
diferentes entornos.
Mediante esta publicación, los profesionales obtendrán herramientas conceptuales
y metodológicas, que permitan fortalecer el diseño e implementación de procesos
educativos enfocados en la promoción de EVS en Medellín, bajo el criterio comunicacional
de promover el cuidado como estilo de vida. Lo anterior, en pro de que todas las personas
tengan mejores elementos de información y formación para que sus comportamientos y
conductas puedan orientarse al cuidado de la vida, a partir de asumir la responsabilidad
individual de las decisiones para el bienestar y el buen vivir.
El contenido está estructurado en cuatro capítulos:
|
| Marco conceptual.
|
| Enfoques orientadores.
|
| Hábitos para disfrutar y cuidar la vida.|
| Camino metodológico.
Introducción
En esta Guía se definen los modos, condiciones y estilos de vida saludables, los conceptos
trazadores o transversales para el abordaje de los EVS, así como los enfoques orientadores
para su promoción.
También se realiza el desarrollo conceptual de siete hábitos para una vida saludable:
cultura del movimiento, beneficios de aprender a comer, salud bucal, vida libre de
tabaco, vida libre de alcohol, sexualidad - derechos sexuales y derechos reproductivos-, y
salud mental. En cada uno de los hábitos se incluye una introducción general y una serie
de objetivos, que deben cumplirse mediante las propuestas educativas, encaminadas
a la promoción del cuidado como estilo de vida. La información se presenta bajo el
enfoque de curso de vida a excepción de tres hábitos: vida libre de humo de tabaco, vida
libre de alcohol, y sexualidad -derechos sexuales y derechos reproductivos-. Algunos
hábitos incluyen mitos y un glosario que ayuda a clarificar los términos empleados. Las
referencias bibliográficas se encuentran finalizando los apartes que componen cada uno
de los capítulos.
Además, se describe el camino metodológico que debe contemplarse para el diseño de
propuestas educativas, teniendo en cuenta el enfoque de educación para la salud de la
Secretaría de Salud de Medellín, y una serie de metodologías educativas que incluyen
actividades sugeridas como curso de vida, que permiten acercar la información a la
comunidad y trabajar con los diferentes grupos poblacionales. Finalmente, se presenta
un capítulo de salud ambiental en el que se aborda la importancia de cuidar el medio
ambiente para el bienestar de las comunidades y se retoma la estrategia de vivienda
saludable de la Organización Panamericana de la Salud (OPS). Además, se comparte
una ficha metodológica que ha sido diseñada e implementada en el marco del proyecto
de Estilos de Vida Saludables y puede ser tomada como ejemplo para orientar las
planeaciones pedagógicas.
Guía estilos de vida saludablesSe espera que este documento se convierta en una fuente de consulta para todos los
profesionales que promocionan EVS en la ciudad y a través de éste logren apropiarse de
los estilos de vida saludables, concibiéndolos como base fundamental para el disfrute de
la vida con salud y bienestar.
Ruta de navegación para el diseño de propuestas que promocionan los
estilos de vida saludables
Iniciativa: parte de una idea para trabajar los estilos de vida saludables en la ciudad.
¿Qué se quiere lograr en EVS?
1. Definir con claridad la intención pedagógica de la iniciativa.
2. Priorizar. Es esencial definir si la iniciativa se realizará con los siete hábitos propuestos
en esta Guía o si se tiene interés en alguno o en varios de éstos.
3. Conocer el contenido. Es importante revisar los elementos conceptuales
desarrollados en el Capítulo 3: “Hábitos para disfrutar y cuidar la vida.”
4. Delimitar la población a la que va dirigida la iniciativa.
5. Formar facilitadores. Es recomendable seleccionar profesionales que tengan
experiencia en el trabajo con comunidad. Se sugiere que estos profesionales sigan
un proceso de formación respecto a los elementos conceptuales y el enfoque de
educación para la salud, abordados en este documento.
Introducción
Formación y tipo de propuesta educativa
La propuesta educativa se debe diseñar con los profesionales y se debe seleccionar el
tipo de formación a la que está orientada: brindar información, sensibilizar o realizar
procesos formativos.
Implementación
Se pone en marcha la propuesta realizada para la promoción de los EVS.
Evaluación
Se realiza el seguimiento y se fortalece la iniciativa en EVS o se continúa con otra iniciativa
dirigida a su promoción.
16Guía estilos de vida saludables
Marco conceptual: modos, condiciones y estilos de vida saludables
17
Capítulo 1
Marco conceptual:
Modos, condiciones y
estilos de vida saludables
18
Guía estilos de vida saludables
E
n el Plan Decenal de Salud Pública PDSP 2012-2021, específicamente en la
dimensión de vida saludable y condiciones no transmisibles, el componente
de modos, condiciones y estilos de vida saludables se define como un
conjunto de intervenciones poblacionales, colectivas e individuales,
incluyentes y diferenciales. Estas intervenciones son promovidas para la creación
de entornos cotidianos que propicien el bienestar de las personas, las familias y las
comunidades (1).
Para el abordaje conceptual y la promoción de los estilos de vida saludables (EVS), bajo el
enfoque de promoción de la salud, es importante tener en cuenta que:
|
| Los modos de vida transcienden el ámbito individual pues son el reflejo de los
diferentes contextos en los que están inmersos los individuos. Los modos de
vida expresan las características generales de las comunidades, por ejemplo: su
organización económica y política, su cultura, su historia, sus tradiciones, etcétera.
|
| Los contextos influyen en la manera en que las personas y comunidades desarrollan
sus condiciones de vida. Dichas condiciones median entre los modos (generales)
y estilos de vida (individuales) y permiten comprender las particularidades de los
grupos sociales (2).|
| Los estilos de vida se construyen a partir de conductas que se repiten regularmente,
se aprenden y son acogidas como parte de la rutina diaria de las personas. A estas
conductas se les denomina hábitos.
Marco conceptual: modos, condiciones y estilos de vida saludables
19
En esta Guía, los estilos de vida saludables (EVS) son concebidos como formas de vida
que se crean y moldean en relación con los modos y condiciones. En este sentido, los
estilos de vida, aunque tienen relación con los aspectos conductuales, no se consideran
estáticos o predeterminados y no dependen exclusivamente del “libre albedrío” de
las personas (3). Desde esta perspectiva, lo que el concepto de estilo de vida permite
entender es que los comportamientos de las personas se estructuran en función de
su pertenencia a un determinado sector sociocultural; por tanto tienen un efecto de
globalidad y no de comportamiento individual (4).
20
Guía estilos de vida saludables
Conceptos trazadores para el abordaje de
estilos de vida saludables
A continuación, se presentan los conceptos trazadores esenciales para el abordaje,
comprensión y promoción de los EVS.
Plan Decenal de Salud Pública (PDSP 2012-2021)
Salud
Conjunto de capacidades biológicas, psicológicas y sociales con el que cuentan las
personas o colectivos. Estas capacidades permiten disfrutar de una mejor calidad de vida
y aportan significativamente al desarrollo humano (5,6).
Promoción de la salud
Proceso de construcción de condiciones y prácticas, orientado a la potencialización de
capacidades individuales y colectivas, que permite transformar las realidades en las que
se encuentran inmersas las personas, aumentar el bienestar y fomentar el desarrollohumano para mejorar la calidad de vida. Las actividades de promoción de la salud se
realizan en conjunto con, y desde, las personas, y se valoran e incluyen los modos de ser,
percibir, pensar, hacer, entre otros (5, 6).
Marco conceptual: modos, condiciones y estilos de vida saludables
21
Educación para la salud
Práctica dirigida a fortalecer las percepciones e imaginarios sociales que las personas y
comunidades construyen alrededor de la salud para favorecer los procesos de toma de
decisiones frente a ésta, a la calidad de vida y al desarrollo humano. Los procesos de
educación para la salud contemplan el derecho a la educación para el buen vivir, son
pertinentes y coherentes con las necesidades, saberes y experiencias de las comunidades,
y buscan que las personas reconozcan sus capacidades y potencialidades, así como
que obtengan las herramientas con las que cuentan para la transformación o que sean
conscientes que deben formarse para lograrlo (5, 6).
Cultura del cuidado
Se acoge la definición de cultura del cuidado realizada por la Fundación Colombiana del
Corazón. Por un lado, la cultura agrupa saberes, creencias, costumbres, representaciones,
prácticas y relacionamientos que comparte una comunidad; por otro lado, el cuidado
hace referencia a los sentimientos de preocupación, responsabilidad y afecto. Cuidar es
una acción humana que, partiendo del sentir y el pensar, permite devolverle a la persona
su responsabilidad en el actuar frente a sí mismo y los demás. Entonces, la cultura del
cuidado hace referencia a las acciones de responsabilidad frente a comportamientos y
conductas individuales que impactan en la conservación y prolongación de la vida.
Atención primordial en salud
Se retoma la propuesta realizada por la Fundación Colombiana del Corazón, según la cual
la atención primordial en salud es una estrategia que permite promover la preservación
de la salud a través de la práctica de comportamientos que garantizan el cuidado de
la vida como esencia. La atención primordial se ocupa de impulsar hábitos cotidianos
para que los individuos aprendan el cuidado de lo esencial, que es su proyecto de vida,garantizando el desarrollo humano integral y sostenible.
Determinantes sociales en salud
Retomando la definición propuesta por la Organización Mundial de la Salud (OMS), los
determinantes sociales en salud son aquellas circunstancias en las que las personas
22
Guía estilos de vida saludables
nacen, crecen, viven, trabajan y envejecen, que resultan de la distribución del dinero, el
poder y los recursos que dependen de las políticas adoptadas a nivel mundial, nacional
y local (7).
Condicionantes sociales
Pensar en los condicionantes de la salud significa conceder un papel protagónico a las
personas, en la medida en que interesan los procesos estructurales, los comportamientos
individuales y aquellos que se desarrollan al interior de las familias y las comunidades,
y se tejen alrededor de las prácticas de cuidado. A través de este concepto se logra
realizar una articulación y complementación entre lo estructural y lo simbólico-cultural,
en donde no solo se identifican los aspectos económicos, políticos, sociales, culturales
y medio ambientales, sino que se rescata al sujeto, los comportamientos individuales y
sobre todo los microgrupales, como los que se desarrollan al interior de las familias y las
comunidades en el desarrollo de sus prácticas de cuidado (8).
Desarrollo humano
Aumento y fortalecimiento de capacidades, potencialidades y oportunidades para que
las personas puedan decidir libremente sobre la forma en que desean vivir sus vidas.
Bajo el enfoque de educación para la salud, el abordaje se desarrolla teniendo en cuenta
cuatro perspectivas que buscan incrementar el bienestar de los individuos (5, 6):
|
| Perspectiva de las necesidades: reconoce las posibilidades que tienen las personas
de incrementar su calidad de vida a partir de la satisfacción de sus necesidades.
|
| Perspectiva de las potencialidades: asume el desarrollo como el avanceprogresivo que las personas viven a lo largo del curso de la vida. A la luz de esta
perspectiva, los individuos son vistos como seres biológicos, psicológicos, sociales,
culturales, espirituales, lúdicos y políticos que se encuentran en relación con el
ecosistema y los diferentes entornos.
|
| Perspectiva de derechos: se refiere a la posibilidad que tienen las personas y los
colectivos de disfrutar una vida digna mediante la exigibilidad de los derechos y el
cumplimiento de los deberes.
Marco conceptual: modos, condiciones y estilos de vida saludables
23
|
| Perspectiva de las capacidades: hace alusión a los recursos, aptitudes y
oportunidades con las que cuentan las personas para construir su proyecto de vida.
Plan Decenal de Salud Pública (PDSP 2012-2021)
Pacto social y mandato ciudadano que busca lograr la equidad en salud y el desarrollo
humano a través de ocho dimensiones prioritarias y dos transversales. En estas
dimensiones se hace referencia a aspectos o situaciones que se relacionan con el
bienestar, desarrollo humano y calidad de vida, que por su importancia requieren ser
intervenidas, preservadas o mejoradas para garantizar la salud de las personas (9).
Habilidades para la vida saludable
La educación para la salud implica el desarrollo de capacidades y aptitudes que favorecen
el cuidado de sí, de los otros y del entorno.
El cuidado de sí hace referencia a una práctica que se desarrolla a largo de la vida y
permite a las personas conocerse, ocuparse de sus acciones, de sus propias emociones
y pensamientos. El cuidado del otro se deriva del primer aspecto, pues solo se puede
reconocer a la otra persona como un ser humano, y cuidar de ella, cuando se ha empezado
a cuidarse a sí mismo. El último aspecto, la actitud con respecto al mundo, hace referencia
a la capacidad de reconocerse como parte de la naturaleza y cuidar de las diferentes
formas de vida (10).Estas capacidades y aptitudes, llamadas habilidades para una vida saludable, permiten
a las personas y colectivos disfrutar de estilos de vida, para tener calidad de vida y
propender por un desarrollo humano integral y sostenible.
24
Guía estilos de vida saludables
Habilidades para una vida saludable
Autoestima: conjunto de creencias, opiniones y visiones sobre las capacidades y
destrezas personales. Se construye a lo largo de la vida y es el resultado de la historia
individual y colectiva (11).
Autocuidado: habilidad para proteger la salud de sí mismo. Parte de hábitos,
prácticas, creencias, actitudes y conocimientos que aprenden las personas y les permite
la construcción de alternativas, motivaciones, acciones y toma de decisiones en pro de
su bienestar (5,6).
Empatía: capacidad de ponerse en el lugar del otro que permite comprender el estado
emocional y sentir lo que la otra persona siente. Se reconocen los deseos, pensamientos,
gustos y proyectos de vida y se tejen relaciones equitativas y de cooperación entre las
personas (12).
Comunicación asertiva: habilidad que permite manifestar abiertamente, con
comodidad y libertad, pensamientos, sentimientos y emociones. Al aprender a
comunicarse de manera asertiva las personas reconocen al otro como un interlocutor
válido, merecedor de respeto; valoran y aceptan las diferencias; escuchan con atención
sin emitir juicios de valor, y aprenden a ser más seguras de sí mismas (13).
Inteligencia emocional: habilidad de reconocer, comprender y regular las
emociones para promover el bienestar individual y colectivo, manejar de forma adecuada
las relaciones con otras personas y hacer frente a las situaciones difíciles que se presentan
a lo largo del curso de vida (14).
Toma de decisiones: capacidad de elegir entre dos o más posibilidades y asumir una
postura sobre esa decisión reconociendo que trae consigo consecuencias en el corto,
mediano o largo plazo y requiere de compromiso y responsabilidad (15).Marco conceptual: modos, condiciones y estilos de vida saludables
25
Negociación pacífica de conflictos o diferencias: permite enfrentar
desacuerdos de manera tranquila, posibilita que los consensos obtenidos satisfagan
los intereses de todos y propicia la sana convivencia, las relaciones armoniosas, la
participación democrática y la paz (5, 6).
Resiliencia: capacidad de superar las situaciones traumáticas y eventos negativos
adaptándose de forma positiva a contextos difíciles o de riesgo. Para desarrollar esta
capacidad las personas deben tener en cuenta las propias fortalezas, sacar lo mejor de sí,
centrarse en lo positivo y encontrar refugio en su red de apoyo (16).
Pensamiento creativo: permite generar ideas nuevas, buscar posibilidades y analizar
alternativas novedosas frente a situaciones complejas. Por medio de este pensamiento
se pueden producir propuestas, establecer objetivos, evaluar prioridades y generar
alternativas frente a los problemas de la vida cotidiana (5, 6).
Pensamiento crítico: habilidad que permite reflexionar, racionalizar e interpretar
para crear nuevos conocimientos y pensamientos, afianzar la independencia y autonomía
y fortalecer valores como el compromiso y la responsabilidad (17).
Humor: capacidad para experimentar o estimular reacciones como la risa. Es una
virtud que fomenta el bienestar, neutraliza las emociones negativas y permite el
goce de la vida (18).
Conciencia ambiental: es la identificación de los individuos con su entorno natural.
Por medio de esta se pueden transformar los modos, hábitos, estilos de vida y de
pensamiento para convivir con la naturaleza de forma armoniosa (5, 6).
26
Guía estilos de vida saludables
Referencias bibliográficas
1.
Ministerio de Salud y Protección Social. Plan Decenal de Salud Pública PDSP 2012-2021.
Dimensiónvida saludable y condiciones no transmisibles. [Internet]; 2013 [citado 7 nov 2017]. Disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/plandecenal/Documents/dimensiones/dimensionvidasaludable-
condicionesno-transmisibles.pdf
2.
Polo, Patricia. Modos de vida, una categoría esencial en Geografía y Salud. Estudios sobre la
pobreza y las desigualdades. Documento de trabajo número 6. [Internet]; 2016 [citado 7 nov 2017].
Disponible en: http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/pobreza/20160307043241/Polo.pdf
3.
Breilh, Jaime. Epidemiología crítica: ciencia emancipadora e interculturalidad. Ecuador: Lugar
Editorial; 2003.
4.
Menéndez, Eduardo. Estilos de vida, riesgos y construcción social. Conceptos similares y
significados
diferentes. Estudios Sociológicos XVI. [Internet]. 1998 [citado 7 nov 2017]; 46: 37-67. Disponible
en:
http://aleph.academica.mx/jspui/bitstream/56789/24227/1/16-046-1998-0037.pdf
5.
Secretaría de Salud de Medellín. Orientaciones Pedagógicas para la realización de propuestas de
información y educación con enfoque de educación para la salud. Medellín; 2017.
6.
Secretaría de Salud de Medellín. Carta de navegación para el diseño de propuestas de Educación y
Comunicación para la salud. Medellín; 2015.
7.
Organización Mundial de la Salud (OMS). Determinantes sociales de la salud. [Internet] [citado 28
oct 2017] Disponible en: http://www.who.int/social_determinants/es/
8.
Menéndez, Eduardo. Las idas y vueltas del conocimiento: el caso de los Determinantes Sociales
de
la Salud. Global Health Promotion [Internet]. 2011 [citado 28 oct 2017]; 18 (4): 49-58. Disponible
en:http://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/1757975911422984
9.
Ministerio de Salud y Protección Social. ABC del Plan Decenal de Salud Pública 2012-2021.
[Internet]; 2013 [citado 28 oct 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/
BibliotecaDigital/RIDE/VS/ED/PSP/IMP_4feb+ABCminsalud.pdf
10. Garcés, Luis Fernando, Giraldo, Conrado. El cuidado de sí y de los otros en Foucault,
principio
orientador para la construcción de una bioética del cuidado. Decisiones filosóficas. [Internet].
2013 [citado 28 oct 2017]; (22): 187-201. Disponible en: http://www.scielo.org.co/pdf/difil/v14n22/
v14n22a12.pdf
11. Naranjo, María Luisa. Autoestima: un factor relevante en la vida de la persona y tema
esencial del
proceso educativo. Revista Electrónica Actualidades Investigativas en Educación. [Internet]. 2007
Marco conceptual: modos, condiciones y estilos de vida saludables
27
[citado 28 oct 2017]; 7 (3): 1-27. Disponible en: http://www.redalyc.org/pdf/447/44770311.pdf
12. Tur-porcar, Ana, Llorca, Anna, Malonda, Elisabeth, Samper, Paula, Mestre, María V.
Empatía en la
adolescencia. Relaciones con razonamiento moral prosocial, conducta prosocial y agresividad.
Acción Psicológica [Internet]. 2016 [citado 28 oct 2017]; 13 (2). Disponible en: http://revistas.uned.
es/index.php/accionpsicologica/article/view/17802
13. Naranjo, María Luisa. Relaciones interpersonales adecuadas mediante una comunicación
y
conductas asertivas. Actualidades Investigativas en Educación. [Internet]. 2008 [citado 28 oct
2017]; 8 (1): 1-28. Disponible en: http://www.redalyc.org/html/447/44780111/,
14. Alpízar, Harlen, Salas Deilin. El papel de las emociones positivas en el desarrollo de la
Psicología
Positiva. Wímb lu, Rev. [Internet]. 2010 [citado 28 oct 2017]; 5(1): 65-83 Disponible en: https://
revistas.ucr.ac.cr/index.php/wimblu/article/viewFile/1188/1251
15. Gambara, Hilda, González, Elena. ¿Qué y cómo deciden los adolescentes? Rev Tarbiya.
[Internet].2002 [citado 28 oct 2017]. Disponible en: https://www.uam.es/servicios/apoyodocencia/ice/
tarbiya/pdf/revistas/Tarbiya034.pdf
16. Becoña, Elisardo. Resiliencia: definición, características y utilidad del concepto. Revista
de
psicopatología. [Internet]. 2006 [citado 28 oct 2017]; 11(3): 125-146. Disponible en: http://aepcp.
net/arc/01.2006(3).Becona.pdf
17. Universidad de la Salle. Pensamiento crítico y desarrollo humano. Revista Universidad de
La Salle.
[Internet]. 2008 [citado 28 oct 2017]; 49-57. Disponible en: https://revistas.lasalle.edu.co/index.
php/ls/article/view/1477/1353.
18. Carbelo, Begoña, Jáuregu, Eduardo. Emociones positivas: Humor positivo. Papeles del
Psicólogo [Internet]. 2006 [citado 28 oct 2017]; 27 (1): 18-30. Disponible en: www.redalyc.org/
pdf/778/77827104.pdf
28
Guía estilos de vida saludables
Enfoques orientadores
29
Capítulo 2
Enfoques orientadores
30
Guía estilos de vida saludables
E
n este documento se acogen los enfoques abordados en el Plan Decenal de
Salud Pública PDSP 2012-2021: enfoque de derechos, enfoque diferencial
y enfoque de curso de vida (1). Además, se retoman algunos elementos del
enfoque de capacidades propuesto por Amartya Sen (2).
También se profundiza en el enfoque de curso de vida y enfoque de Educación para la
Salud propuesto por la Secretaría de Salud de Medellín en el año 2012.
A través de estos enfoques se logra:|
| Construir propuestas alternativas en las que se conciben a los individuos
como gestores de su propio desarrollo, con conocimientos, experiencias y
capacidades, que les permiten definir metas y objetivos, tomar decisiones de
acuerdo con las condiciones y contextos en los que se encuentran, y elegir la
vida que quieren vivir (3).
|
| Fomentar la puesta en marcha de acciones orientadas a la promoción de EVS para
aumentar el bienestar individual y colectivo. Las personas, sin distinción alguna,
tienen el derecho a conocer, acceder y disfrutar de estas acciones con las que se
promueve el disfrute de una vida más sana y feliz.
Enfoques orientadores
31
32
Guía estilos de vida saludables
Enfoques orientadores
33
Enfoque de curso de vida
Al incorporar el curso de vida como un enfoque que permite el abordaje conceptual y
metodológico de los siete hábitos saludables se logra:
|
| Concebir el desarrollo humano y los resultados en salud como procesos continuos
que no se interrumpen, están en construcción, y se ven influenciados por el
contexto familiar, social, económico, cultural y ambiental (4).
|
| Reconocer que los procesos e intervenciones deben ser continuos para garantizar
el desarrollo cognitivo, físico, social y emocional de las personas. Al invertir en
atenciones oportunas, en cada generación, se logra repercutir en las siguientes (4).Los conceptos que sustentan este enfoque son: trayectoria, transición, momentos
significativos o sucesos vitales, ventana de oportunidad y efectos acumulativos (4).
Trayectoria
Se refiere al recorrido que realizan las personas por los diferentes roles o dominios:
proceso de escolarización, inserción a la vida laboral, inicio de la vida conyugal, procesos
de migración, etcétera. Las trayectorias vitales de un individuo y su interrelación con las
demás personas conforman el curso de vida (4).
Transición
Hace alusión a los cambios de posición o situación de las personas en un momento
determinado durante una trayectoria. Ejemplo de esto son los cambios que una persona
puede tener durante su trayectoria laboral: empleado, desempleado, jubilado; y en la
trayectoria conyugal: soltero, casado, divorciado, viudo, entre otros. Estas transiciones se
pueden presentar varias veces y en diferentes momentos influyendo en las trayectorias
vitales de las personas (4).
Momentos significativos o sucesos vitales
Son acontecimientos favorables o desfavorables que cambian el curso de vida y varían
las trayectorias vitales de las personas. La transformación que causan los momentos
34
Guía estilos de vida saludables
significativos en la salud puede ser positiva o negativa dependiendo de la valoración y/o
significado que las personas otorguen a la experiencia, del momento de la vida en que
ocurren, de las estrategias de afrontamiento, del contexto social y familiar entre otras.
Algunos ejemplos son: la concepción de un hijo, la culminación de la etapa escolar, la
muerte de un familiar, el desplazamiento forzado, entre otras (4).
Ventana de oportunidad
Se refiere a las oportunidades con las que cuentan las personas para desarrollar ciertas
características, conductas, habilidades o capacidades que repercuten en los resultados
en salud y en las etapas futuras de su desarrollo. Las oportunidades que se ofrecen a los
niños y niñas durante la primera infancia son ejemplo de ello pues, este momento delcurso de vida, marca el desarrollo físico, social y emocional para el resto de la vida (4).
Efectos acumulativos
Proceso a través del cual se reconoce que las experiencias facilitan el desarrollo emocional.
A lo largo del curso de vida las personas deben hacerle frente a ganancias y pérdidas.
Las primeras, se conciben como fenómenos de crecimiento, maduración y apertura a
nuevas posibilidades y, las segundas, como fenómenos de deterioro, regresión y pérdida
de capacidades o facultades. En las pérdidas se obtienen ganancias que llevan a una
maduración y aportan al desarrollo de cada etapa (4).
Momentos del curso de vida
Para el abordaje conceptual de los momentos del curso de vida se toma
como referencia el Manual Metodológico para la implementación de las
Rutas Integrales de Atención en Salud (RIAS) elaborado por el Ministerio
de Salud y Protección Social (5).
Gestación
En esta Guía la gestación se aborda de manera independiente, por fuera del momento
vital de la primera infancia, pues se reconoce que las futuras madres tienen necesidades
Enfoques orientadores
35
físicas y emocionales que requieren ser atendidas. Al desarrollar apartados para la mujer
gestante se logra afianzar la idea de que todo lo que pasa por la madre llega al bebé
y se reconoce que las intervenciones dirigidas a ese grupo impactan las generaciones
siguientes.
Primera infancia
Momento vital o etapa que comprende el desarrollo de niños y niñas desde la gestación
hasta los 5 años de vida. Es un momento fundamental para el desarrollo biológico,
psicológico, cultural y social, y es decisivo para la estructuración de la personalidad, la
inteligencia y el comportamiento social, pues durante estos años se cimientan las bases
para el desarrollo de capacidades, habilidades y potencialidades (5).
InfanciaCorresponde al periodo entre los 6 y los 11 años. Durante estas edades, niños y niñas, deben
ser vistos como agentes de su propio desarrollo y no como seres pasivos. El Estado, la familia
y la comunidad tienen el compromiso de proteger y garantizar el disfrute de los derechos
humanos en los diferentes entornos en donde trascurren sus vidas (5).
Algunas características de este momento del curso de vida son:
|
| Potencialidad para el aprendizaje. Este se da a través de la imitación de los modelos
que se encuentran en los entornos donde transcurre la vida.
|
| Percepción progresiva de sus propias competencias.
|
| Interacciones sociales por fuera del entorno hogar.
|
| Disfrute de juegos de reglas y competencia.
|
| Resolución de problemas cotidianos de manera independiente.
Adolescencia
Hace referencia a hombres y mujeres entre los 12 y 17 años. En este momento del
curso de vida se presentan transformaciones biológicas, psicológicas y sociales que
pueden traer consigo crisis, conflictos y contradicciones. Es un periodo en el que
las personas buscan mayor independencia psicológica y social, diferenciarse unos
36
Guía estilos de vida saludables
de otros, socializar, adaptarse a la estructura social y a los cambios corporales y
emocionales que se presentan (5).
Juventud
Agrupa a hombres y mujeres entre los 18 y 28 años. Los y las jóvenes deben ser reconocidos
desde la heterogeneidad y la diversidad que están definidas por características como el
sexo, el género, la etnia, la posición social, la cultura, la religiosidad, etcétera., y deben serconsiderados como personas que desarrollan sus vidas con base en las oportunidades y
posibilidades que ofrecen los contextos y las experiencias vividas, las cuales les posibilitan
llegar a ser y a hacer (5).
Adultez
Hace referencia a hombres y mujeres entre los 29 y 59 años. Durante este periodo el
desarrollo se da conforme a las capacidades de agencia y potencialidades que tienen las
personas para definir metas y utilizar los recursos necesarios para alcanzarlas. Estas metas
configuran sus trayectorias personales y las oportunidades de desarrollo disponibles, en
sus contextos. Igualmente determinan la libertad de elegir la vida que quieren vivir (5).
Una de las clasificaciones más aceptadas para el abordaje de este momento del curso de
vida, y acogida en este documento, contempla tres periodos:
Adultez temprana o joven: desde los 20 a los 30-32 años.
Adultez media: a partir de los 30-32 hasta los 42-44 años.
Adultez madura: inicia a los 42-44 años y se extiende hasta los 56-58 años.
Adulto mayor
Hombres y mujeres de 60 y más años; poseedores de experiencias, capacidades y
habilidades que les permiten socializar, participar, tomar decisiones y aportar a los
espacios familiares, sociales e intergeneracionales que tienen lugar en los diferentes
entornos (5).
Enfoques orientadores
37
Entornos para la promoción de estilos de vida saludables
Los entornos son espacios urbanos o rurales en los que transcurre la vida de las personas,
en los que tienen lugar las interacciones y se forman los vínculos y relaciones sociales (6).
En cada uno de estos entornos: hogar, educativo, público comunitario y laboral, se deben
realizar acciones que permitan el desarrollo humano teniendo en cuenta los momentos
del curso de vida.
En estos entornos se deben promover los estilos de vida, a través de metodologías,
acciones o procesos educativos que permitan el cuidado de la vida, el goce pleno dela salud y el mejoramiento de la calidad de vida, tanto de las personas como de los
colectivos (6).
38
Guía estilos de vida saludables
Enfoques orientadores
39
Enfoque de educación para la salud
Para el diseño e implementación de procesos educativos, cuyo objetivo es la promoción
de la cultura del cuidado en el ámbito municipal, se propone incorporar el enfoque de
Educación para la Salud propuesto por la Secretaría de Salud de Medellín que sirve como
guía para la promoción del cuidado en las comunidades y en cada uno de los entornos.
¿Qué es el enfoque de educación para la salud?
Es un constructo conceptual y metodológico, utilizado para orientar programas, proyectos
y estrategias, que involucra procesos educativos y comunicativos.
Este enfoque está dirigido a una educación para la salud alternativa y emancipadora en la
que se valora la experiencia que tienen los sujetos y colectivos alrededor de la salud y la
vida; en éste se reconoce que las personas comprenden y toman decisiones de acuerdo
con las construcciones sociales, históricas, culturales y subjetivas, tanto individuales
como colectivas, que aportan al bien vivir.
40
Guía estilos de vida saludables
Fundamentos pedagógicos de la educación para la salud
El enfoque tiene como base un conjunto de fundamentos pedagógicos que se cimientan
en la teoría crítica de la Escuela de Frankfurt cuyo objetivo es formar personas que, a
partir de sus necesidades e intereses cotidianos, aporten a la transformación social de sus
propias realidades.
Paradigma crítico social
El paradigma crítico social es producto de estudios sociales, comunitarios y de
investigaciones participativas que rompen con la mirada positivista, neutral y objetiva delconocimiento. Se fundamenta en el desarrollo de la autonomía y no de la dependencia.
Elabopración propia. Secretaría de Salud de Medellín 2017
Enfoques orientadores
41
La teoría crítica no es solo crítica en el sentido de manifestar un público desacuerdo
con las disposiciones sociales contemporáneas sino también por descifrar los procesos
históricos que han distorsionado los significados subjetivos y simbólicos alrededor
del conocimiento. Este no puede ser independiente de la realidad, los intereses y las
necesidades de los sujetos y colectivos (8).
Pedagogía crítica
La pedagogía crítica plantea que la formación de las personas se basa en el desarrollo de
un pensamiento crítico reflexivo que permite tomar decisiones conscientes y coherentes
dirigidas a la transformación, a conceder sentido a las formas de vivir y convivir consigo
mismo, con el otro, con los entornos y la naturaleza. Esta pedagogía trata con las relaciones
concretas entre los individuos y con las formas socioculturales e institucionales en las que
se desarrolla el compromiso social; es esencialmente una política de vida en la cual todos
los actores de un proceso educativo (educador - educando) están comprometidos en el
trabajo con la historia.
Entre los principales pensadores de la pedagogía crítica se encuentran: Peter McLaren,
Henry Giroux y Stephen Kemmis. Desde el pensamiento latinoamericano el máximo
exponente de la pedagogía crítica es el educador brasileño Paulo Freire (1921-1997)
considerado como el revolucionario de la educación popular en Brasil. Freire entiende
la educación como un encuentro entre seres humanos mediado por el mundo para
construirlo, transformarlo y humanizarlo.
Principios de una pedagogía crítica
La pedagogía crítica se basa en cinco principios básicos que deben tenerse en cuenta
para el desarrollo de procesos de educación y comunicación para la salud (9).
|
| Relación teoría y práctica: la producción del conocimiento se sustenta enla relación dialéctica entre teoría y práctica en donde ambas se interrogan y
enriquecen, mediante la práctica pedagógica reflexiva-crítica, para transformar la
realidad.
42
Guía estilos de vida saludables
|
| Racionalidad crítica dialéctica: es la acción autónoma y responsable alcanzada
por los profesionales, facilitadores o docentes a partir de la autorreflexión para
liberarse de dogmas y así poder comprender, interpretar y significar su práctica
pedagógica mediante decisiones informadas por conocimientos y saberes
producidos por el pensamiento dialéctico, el consenso, la intuición, la crítica, y la
construcción y deconstrucción.
|
| Contextualización: el contexto se refiere a los elementos socio históricos,
económicos, culturales, geográficos y políticos, en los cuales interactúa el sujeto
y los colectivos. La pedagogía crítica favorece la producción de conocimiento
en estrecha relación con su contexto y otros contextos con miras a analizar las
situaciones en sus contradicciones y afinidades.
|
| Investigación-acción deliberativa colaborativa: el educando y educador son
protagonistas de los procesos pedagógicos y de la reflexión crítica y permanente,
sobre el quehacer de la educación que aporta a la construcción de nuevas
alternativas para abordar la educación.
|
| Finalidad ética: el fin de la pedagogía crítica consiste en hacer el bien moral a
través de la acción. El sentido de justicia y la construcción permanente del bien
común deben ser principios constantes para la búsqueda del bien vivir.
Diálogo de saberes, metodología vivencial y experiencial
Es una propuesta pedagógica que parte de la educación popular propuesta por Paulo Freireen la que se reconoce que la persona es un ser humano multidiverso, con capacidad para
crear su realidad en relación con los otros y con el mundo. El diálogo existe en la medida en
que se reconoce el poder de las personas para hacer y rehacer, crear y recrear (3,10).
El bien vivir se retoma del pensamiento ancestral de comunidades
latinoamericanas: viene de las palabras indígenas Sumak Kawsay
(en quechua) y Suma Qamaña (en aymara), que significan vida
en plenitud, en armonía, en equilibrio con la naturaleza y en
comunidad.
Enfoques orientadores
43
Como se mencionó anteriormente en los fundamentos de la pedagogía critica, el educador
o facilitador debe hacer una reflexión crítica a nivel interno para preguntarse e inquietarse,
acerca de su ser y hacer en el mundo.
A continuación, se presentan algunos elementos del diálogo de saberes para tener en
cuenta en la ejecución de propuestas educativas y comunicativas dirigidas a la promoción
del cuidado como estilo de vida (1, 2):
|
| Al ser una propuesta humanista los participantes deben asumir que las personas
tienen valor por lo que son, no por lo que saben o tienen.
|
| Requiere del respeto por las diferencias bajo un consenso básico: la posibilidad
de expresar libremente y sin coacciones las posiciones, intereses, inquietudes y
necesidades.
|
| Al basarse en el principio del respeto y en el fortalecimiento de la autonomía no se
tiene como objetivo lograr que el otro piense o actúe de una manera determinada.
|
| Es preciso dejar atrás cualquier posición dogmática o paternalista, y entender que
cada persona es responsable de su propio crecimiento y de sus propias acciones. Loanterior implica reconocer al otro como individuo con capacidades para construir
una visión propia y actuar con criterio, capaz de tomar las decisiones teniendo
en cuenta las circunstancias sociales, económicas y culturales, además de sus
características personales.
Aprendizaje experiencial y metodología vivencial
Todo proceso desde la pedagogía crítica retoma el diálogo de saberes y otros fundamentos
como el aprendizaje experiencial y la metodología vivencial.
Aprendizaje experiencial
Todo proceso educativo debe partir de la propia experiencia de los sujetos, para
reflexionar sobre ella, conceptualizar y luego aplicar los saberes en otros contextos y
situaciones. Una educación auténtica se efectúa mediante la experiencia y considera que
el aprendizaje experiencial es activo y genera cambios en la vida de las personas y sus
44
Guía estilos de vida saludables
entornos. No solo va al interior del cuerpo y del alma de quien aprende, sino que se utiliza
para transformar la vida en todas sus dimensiones.
Metodología vivencial
El aprendizaje es el resultado de las vivencias entendidas como los acontecimientos
que necesariamente pasan por los sentidos para ser comprendidos en un proceso de
conciencia. La metodología vivencial involucra, por un lado, la expresión corporal y, por
otro, el juego como un reflejo de la cultura y de la sociedad que puede representar la
realidad y proponer formas para transformarla.
Las propuestas metodológicas de aprendizaje experiencial y vivencial privilegian el
conocimiento, las experiencias previas y la posibilidad de que las personas se cuestionen
o inquieten frente a una práctica o creencia para reconstruir o replantearse prácticas y/o
modos de cuidado.
Rol educador- educando
Desde la pedagogía crítica el rol del educador - educando es crucial para el desarrollo
de los procesos educativos y comunicativos que promuevan la promoción de losestilos de vida saludable. Entre el educando - educador no hay relación de poder
en el conocimiento: ambos aportan, construyen y deconstruyen el conocimiento
creando una relación dialógica y bidireccional (9).
Todos los profesionales que cumplan un rol de educador para promover la cultura
del cuidado se denominarán facilitadores o movilizadores de procesos educativos.
Los profesionales son facilitadores encargados de dinamizar el proceso educativo, de
mediar entre el conocimiento científico y el conocimiento cotidiano o experiencial,
sin imponer ninguno de los dos.
Enfoques orientadores
45
A continuación, se presentan algunos aspectos relevantes que se deben tener en
cuenta durante los procesos educativos y comunicativos:
|
| Se debe utilizar un lenguaje comprensible para que el diálogo se desarrolle en un
ambiente inclusivo, teniendo presente la diversidad de formas de expresión y de
discurso.
|
| Se deben potenciar reflexiones conjuntas de modo que las personas, la familia y la
comunidad construyan sus propios aprendizajes a través de las experiencias y los
conocimientos compartidos y dialogados entre todos, desde sus acuerdos y sus
desacuerdos. No es aconsejable dar “recetas”.
|
| Es importante que entre los miembros del equipo de facilitadores se construya
confianza, diálogo y capacidad de trabajo articulado y se realicen reflexiones
permanentes sobre su rol como educadores desde la pedagogía crítica.
Para facilitar el trabajo en campo es aconsejable que los movilizadores:
|
| Utilicen como mediación pedagógica problemas cotidianos y a partir de estos
propongan discusiones que potencien la argumentación y capacidad crítica de losparticipantes.
|
| Usen estrategias vivenciales y experienciales para generar reflexiones que permitan
“ponerse en el lugar del otro” con el fin de comprender las realidades subjetivas del
grupo.
|
| Inicien los procesos y actividades reconociendo las experiencias y sentimientos del
otro, y orientando el diálogo colectivo en torno a un tema en común. Esto ayuda a
generar ambientes de confianza y lazos entre los participantes y facilitadores.
46
Guía estilos de vida saludables
Referencias bibliográficas
1.
Ministerio de Salud y Protección Social. ABC del Plan Decenal de Salud Pública PDSP 2012-2021.
Bogotá D.C: Imprenta Nacional de Colombia; 2013.
2.
Restrepo, Diego. La salud y la vida buena: aportes del enfoque de las capacidades de Amartya Sen
para el razonamiento ético en salud pública. Cad. Saúde Pública. [Internet]. 2013 [citado 8 nov
2017]; 29(12): 2371- 2382. Disponible en: http://www.scielo.br/pdf/csp/v29n12/v29n12a03.pdf
3.
Bastidas M, Pérez F, Torres J, Escobar G, Arango A, Peñaranda F. El diálogo de saberes como
posición
humana frente al otro: referente ontológico y pedagógico en la educación para la salud. [Internet]
[citado 8 nov 2017]. Disponible en: http://parquedelavida.co/images/contenidos/el_parque/
banco_de_conocimiento/el_diálogo_de_saberes_como_posicion_humana_frente_al_otro.pdf
4.
Ministerio de Salud y Protección Social. ABECÉ Enfoque de Curso de Vida. [Internet]; 2015 [citado
30 oct 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/
VS/PP/ABCenfoqueCV.pdf5.
Ministerio de Salud y Protección Social. Manual Metodológico para la elaboración e
implementación
de las RIAS. [Internet]; 2016 [citado 30 oct 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/
sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/Manual-metodologico-rias.pdf
6.
Ministerio de Salud y Protección Social. Lineamientos Nacionales para la Aplicación y el Desarrollo
de las Estrategias de Entornos Saludables. [Internet]; 2009 [citado 31 oct 2017]. Disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/SA/lineamientos-
nacionales-para-la-aplicacion-y-el-desarrollo-de-las-ees.pdf
7.
Ministerio de Salud y Protección Social. Entorno laboral saludable como incentivo al talento
humano en salud. [Internet]; 2016 [citado 31 oct 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.
co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/TH/entorno-laboral-saludable-incentivo-ths-final.pdf
8.
Alvarado B Lusmidia J., García, Margarita. Características más relevantes del paradigma socio-
crítico
su aplicación en investigaciones de educación ambiental y de enseñanza de las ciencias
realizadas
en el Doctorado de Educación del Instituto Pedagógico de Caracas. Sapiens: Revista Universitaria
de Investigación. [Internet]. 2008 [citado 11 nov 2017]; (2): 187-202. Disponible en: https://dialnet.
unirioja.es/servlet/articulo?codigo=3070760
9.
Olmos, Oly. La pedagogía crítica y la interdisciplinariedad en la formación del docente. Caso
venezolano. Sapiens: Revista Universitaria de Investigación [Internet]. 2008 [citado 11 nov 2017];
(1): 155-177. Disponible en: https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/2781938.pdf
Enfoques orientadores
47
10. Ocampo, Javier. Freire Paulo y la pedagogía del oprimido. Rhela [Internet]. 2010 [citado 11
nov2017]; 10: 57-72. Disponible en: file:///C:/Users/informatica/Downloads/1486-1711-1-
PB%20(1).pdf
Pensando y respirando
antes de actuar
Moviendo tu cuerpo
Respetando los ambientes
100% libres de humo
de cigarrillo
Amando y respetando
tu cuerpo
Usando cepillo y
seda dental a diario
Celebrando cada momento
sin el consumo de alcohol
Comiendo frutas
y verduras
Un clic sobre el ícono y vas directo al
inicio del hábito saludable elegido
Capítulo 3
Disfruta y cuida la vida…
Moviendo
tu cuerpo
52
Guía estilos de vida saludables
L
a actividad física hace referencia a cualquier movimiento corporal
voluntario, repetitivo y producido por los músculos esqueléticos, que
exige gasto de energía (1,2). La cultura del movimiento se relaciona con la
manera en que las personas incorporan comportamientos y conductas queimplican actividad en todos los momentos del día para garantizar que el cuerpo
esté en movimiento. Al moverse, cada día, las personas cuidan su salud, aumentan
su bienestar y calidad de vida. ¡Se sienten felices!
Beneficios de vivir en movimiento
Beneficios psicológicos y mentales
|
| Mejora el estado de ánimo.
|
| Reduce el riesgo de depresión.
|
| Disminuye el estrés.
|
| Merma los estados de ansiedad.
|
| Aumenta la autoestima.
|
| Fortalece la imagen corporal positiva.
|
| Se genera una sensación general de bienestar.
|
| Permite crear nuevas relaciones con otras personas y hacer amigos con mayor
facilidad.
|
| Mejora el desempeño y la satisfacción sexual.
|
| Aumenta la productividad.
|
| Mejora las capacidades cognitivas.
|| Hace posible conciliar más rápidamente el sueño, descansar y dormir mejor.
|
| Aumenta el nivel de satisfacción en el estudio, trabajo y otros ámbitos de la vida diaria.
Un clic sobre el ícono
y regresas al inicio del
hábito
53
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
Beneficios físicos
|
| Fortalece el corazón y los vasos sanguíneos.
|
| Ayuda a controlar el peso.
|
| Desarrolla resistencia física y fuerza muscular.
|
| Aumenta la sensación de bienestar corporal.
|
| Mejora la apariencia física.
|
| Preserva la salud de los huesos y contribuye al movimiento de las articulaciones.
|
| Aumenta el colesterol HDL “colesterol bueno” el cual protege la salud del corazón.
|
| Previene problemas respiratorios y contribuye a su tratamiento.
|
| Reduce el riesgo de desarrollar hipertensión, enfermedades del corazón, diabetes
y cáncer.
La práctica de actividad física incluye los siguientes elementos: frecuencia, intensidad,duración y tipo. Estos deben tenerse en cuenta al momento de iniciar un plan de
actividad física pues determinan los beneficios que se obtienen. Las recomendaciones
que se realizan sobre estos elementos varían de acuerdo con las necesidades
individuales; que están definidas, entre otras, por el momento del curso de vida.
54
Guía estilos de vida saludables
Beneficios según las características de la actividad física
En la tabla “requerimientos de actividad física por curso de vida” se presentan las
recomendaciones para la práctica de actividad física teniendo en cuenta la intensidad
y duración mínima diaria y semanal. Es importante recordar que las personas pueden
realizar actividad física por más tiempo, de acuerdo a su estado de salud, nivel de
entrenamiento y deseos individuales.
Es importante resaltar que los minutos de actividad física,
recomendados por curso de vida, se pueden acumular
durante el día.
Adaptada de: Hábitos y estilos de vida saludable. Tomo 2. P. 48. (Ver referencia 3).
55
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
Requerimientos de actividad física por curso de vida
Realizar actividad física con una intensidad moderada no requiere de una gran cantidad
de esfuerzo; sin embargo, logra acelerar el ritmo cardiaco, activar el cuerpo y generar
todos sus beneficios. Por ejemplo: caminar a paso rápido, bailar, realizar actividades como
jardinería y otros quehaceres del hogar. La actividad física vigorosa o intensa demanda
mayor cantidad de esfuerzo. Por ejemplo: deportes y juegos como el fútbol, baloncesto
y voleibol; rutina de aeróbicos, desplazamiento rápido en bicicleta, natación rápida,
etcétera (3).
La actividad física se puede realizar cotidianamente durante (3):
El tiempo libre: actividades que se llevan a cabo de forma voluntaria, de acuerdo con los
gustos individuales en un tiempo que no es destinado ni al trabajo ni a tareas domésticasesenciales, y que pueden ser consideradas como recreativas. Algunos ejemplos son:
bailar, nadar, ir al gimnasio, practicar algún deporte, jugar con los niños y niñas y pasear
a las mascotas, entre otras.
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín, 2017.
56
Guía estilos de vida saludables
El
transporte
activo:
modos
de
desplazamiento diferentes a los medios
convencionales para llegar al destino
correspondiente. Se pueden mencionar
algunas alternativas como caminar,
montar en bicicleta, y subir y bajar
escaleras.
La jornada educativa: actividades
que se llevan a cabo en la institución
educativa durante la jornada de estudio,
que están orientadas a aumentar el
bienestar y la calidad de vida de los
estudiantes, por ejemplo, clases de
educación física y el juego en horas de
descanso o recreo.
La actividad ocupacional o laboral:
actividades que se llevan a cabo durante
la jornada laboral, que están orientadas
a la potencialización del bienestar y lacalidad de vida de los empleados. Por
ejemplo: activaciones en el trabajo.
Las actividades del hogar: actividades
realizadas como parte de las tareas
domésticas, el cuidado de la familia y
demás tareas del hogar.
Se debe tener en cuenta que el
ejercicio y el deporte se diferencian de
la actividad física. El primero agrupa
actividades planeadas, estructuradas
y repetitivas que permiten mejorar la
aptitud física; mientras que el segundo,
está relacionado con tipos específicos de
ejercicio, con propósitos competitivos,
en los que se contemplan atributos como
la puntuación, reglas, especialización de
una o más cualidades físicas (3).
En este capítulo se encuentran elementos
conceptuales que permiten reconocer la
importancia de mantener el cuerpo en
movimiento y la necesidad de generar
una regularidad que permita construir
e incorporar la cultura del movimiento
en los diferentes espacios cotidianos de
la vida diaria, para lograr disfrutar de sus
múltiples beneficios.
Las
propuestas
educativasdesarrolladas para la promoción de
la cultura del movimiento deben
orientarse al cumplimiento de los
siguientes objetivos:
|
| Exponer las diferencias existentes
entre actividad física, ejercicio y
deporte destacando las bondades
de ser activos.
Para alcanzar mayores beneficios en salud, las personas deben
realizar actividad física diariamente con una intensidad de
moderada a vigorosa.
57
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
|
| Resaltar la importancia de que las personas se mantengan físicamente activas a
través de la actividad física enfatizando en los beneficios psicológicos, mentales y
físicos.
|
| Evidenciar que la actividad física se puede realizar diariamente en los diferentes
entornos en los que transcurre la vida y a través de actividades cotidianas que no
requieren de tiempo libre.
|
| Exaltar la importancia de realizar actividad física todos los días con una intensidad
vigorosa o moderada, y una duración que llegue paulatinamente hasta 30 minutos
y que pueda extenderse hasta incluso 90 minutos, dependiendo del momento del
curso de vida, de las necesidades individuales y del disfrute.
|
| Sensibilizar a padres y cuidadores acerca de la importancia de su rol en el aprendizajede la cultura del movimiento desde los primeros años de vida.
Entornos para promover la cultura del movimiento
La práctica de la actividad física se debe fomentar y desarrollar en los diferentes entornos:
educativo, público comunitario, hogar y laboral (3- 7).
Entorno educativo
|
| Ofrecer y desarrollar actividades físicas curriculares y extracurriculares para
lograr que los estudiantes permanezcan físicamente activos por más tiempo.
|
| Enseñar a la comunidad académica sobre la importancia de la actividad física
resaltando los beneficios concretos de su práctica diaria: “mejora el bienestar
emocional”, “fomenta el respeto por el otro, el compañerismo y la solidaridad”,
“refuerza la autoestima” y “genera efectos positivos en el rendimiento escolar”.
|
| Capacitar a los profesionales que están a cargo de las clases de educación
física. Las instituciones educativas deben contar con personal idóneo para que
puedan ser líderes de la pedagogía de la cultura del movimiento en el entorno
académico, entendiendo que el fomento de la actividad física no puede reducirse
solo a las clases de educación física, sino que debe ser una práctica transversal
en todos los momentos.
58
Guía estilos de vida saludables
|
| Abrir espacios en las aulas para realizar activaciones y mostrar la importancia
de mantenerse en movimiento para hacer las actividades del día con mayor
energía.
|
| Impulsar y organizar un calendario anual de eventos para promocionar
la realización actividades físicas con torneos recreativos y competitivos,mediante festivales, concursos, maratones y días temáticos alusivos al hábito.
Es vital considerar vincular a padres, cuidadores y todo el equipo docente y
administrativo de la institución.
|
| Divulgar las estrategias de comunicación diseñadas a nivel local, por actores de
la ciudad, en las que se promueve el cuidado como estilo de vida especialmente
aquellas en las que se hace alusión a la práctica de actividad física, no
necesariamente a resultados deportivos.
|
| Desarrollar estrategias de comunicación institucionales para la difusión de
información relacionada con la práctica de actividad física, que logre generar
interés en la comunidad académica e incentivar la participación de estudiantes,
profesores entre otros.
|
| Crear un sistema de recompensas para los miembros de la comunidad educativa
que se destaquen por ser activos.
|
| Garantizar el cumplimiento de las recomendaciones nacionales e internacionales
relacionadas con la frecuencia y duración de la actividad física para los
estudiantes.
Entorno público comunitario
|
| Aprovechar los espacios urbanos y rurales con los que cuenta la ciudad para la
realización de actividad física como: parques, ciclo-vías, ciclo-rutas, escenarios
deportivos, senderos ecológicos, etcétera, y fomentar su disfrute tanto
individualmente como en compañía de familia y amigos.
|
| Promover parques y escenarios como lugares propicios para disfrutar de lanaturaleza y llevar a cabo la práctica de actividad física.
|
| Crear campañas de comunicación con mensajes que promocionen la cultura del
movimiento. Se pueden utilizar medios tradicionales como la radio, televisión,
Con música el cuerpo se activa, las personas bailan, cantan y
disfrutan más del momento.
59
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
prensa y nuevos medios digitales como las páginas web y las redes sociales.
|
| Hacer uso de señales motivacionales que incentiven el movimiento y la actividad
física y ubicarlas cerca de ascensores o escaleras eléctricas, para promover el uso
de las escaleras. Este tipo de señalización debe contener información sobre los
beneficios generados al realizar este tipo de actividad.
|
| Construir y fortalecer las redes sociales. Impulsar grupos de afinidad de personas
activas que caminan, que montan en bicicleta, que hacen patinaje, etcétera. para
generar ejemplos, enseñanzas y apoyos emocionales.
Entorno hogar
Al interior del hogar se puede crear un entorno activo que propicie y fomente la
práctica de actividad física en todos los miembros de la familia.
Las recomendaciones para promover la cultura del movimiento en este entorno son:
|
| Identificar tiempos comunes para disfrutarse activos en familia, programando
actividades como caminar, montar en bicicleta, patinar, pasear la mascota, elevar
una cometa, hacer un picnic, etcétera.
60
Guía estilos de vida saludables
|| Proponer juegos de actividad en familia como alternativa a los juegos tradicionales
de mesa que se practican con las personas sentadas. Este tipo de juegos fortalecen
las relaciones entre padres, cuidadores y niños, además de favorecer la integración,
convivencia y bienestar de los miembros del núcleo familiar.
|
| Adecuar los espacios del hogar para realizar algún tipo de actividad física. Estas
se pueden hacer de acuerdo con las preferencias de cada persona.
|
| Descargar aplicaciones para el celular u otros dispositivos móviles que ayuden
a realizar y monitorear la actividad física tales como pasómetros, medidores de
frecuencia cardíaca, entre otros.
|
| Los quehaceres diarios del hogar, que implican movimiento, como barrer, limpiar
y trapear, se pueden disfrutar y generan bienestar cuando se distribuyen entre
todos los miembros de la familia.
61
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
Reconocer y poner como ejemplo a los trabajadores que caminan
o llegan en bicicleta al trabajo, ayuda a que otras personas se
interesen por realizar actividad física.
|
| Los cuidadores, para desempeñar mejor su tarea, deben aprender a cuidarse a
sí mismos. Si quiero brindar cuidado, debo aprender a cuidarme. Eso se logra
cuando el cuidador asegura tener tiempo para ser activo con la práctica de
algún tipo de actividad física.
|
| Controlar, con amabilidad, pero con autoridad y firmeza, el tiempo frente a las
pantallas de televisión y/o computador. El tiempo máximo diario debe estar
limitado a 2 horas.Entorno laboral
62
Guía estilos de vida saludables
La realización de actividad física en este entorno se potencia con el desarrollo y
promoción de estrategias que producen resultados positivos en el bienestar y la
productividad de los trabajadores. Se recomienda:
|
| Diseñar un programa de actividad física y activaciones, que incluya talleres y
capacitaciones, dirigido a los trabajadores, en el que se otorguen reconocimientos
e incentivos. Reconocer y poner como ejemplo a los trabajadores que caminan o
llegan en bicicleta al trabajo, ayuda a que otras personas se interesen por realizar
actividad física.
|
| Crear estrategias de comunicación interna, con mensajes llamativos y divertidos,
para divulgar información relacionada con la importancia de la práctica de actividad
física en la vida laboral.
|
| Obsequiar algún elemento que promocione la actividad física como: termos de
agua, toallas, podómetros, entre otros.
Adaptada de: Hábitos y estilos de vida saludable. Tomo 2. P. 282. (Ver referencia 3).
63
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
Actividad física en el curso de vida
Gestación
La práctica de actividad física se convierte en un factor protector ante algunas
complicaciones propias de la gestación como el sobrepeso, la hipertensión, la diabetes
gestacional y la preeclampsia; ayuda a reducir el impacto del trabajo de parto y contribuye
en el proceso de recuperación del puerperio (postparto) (8).
La actividad física durante este momento del curso de vida debe desarrollarse con unaduración mínima de 30 minutos diarios, aunque esto depende del nivel de actividad física
previo y del estado de salud de la mujer. Las maternas pueden realizar trabajo de fuerza,
estiramientos y entrenamiento aeróbico, que ayuda a captar el oxígeno y a aumentar la
capacidad muscular, estas actividades pueden ser: nadar, caminar, montar en bicicleta
(aconsejable bicicleta fija) y bailar. Es importante recordar que la práctica de actividad
física no debe tener ningún tipo de sobrecarga en exceso o sobreentrenamiento (9,12).
Es necesario que la mujer consulte a un profesional de la salud que le brinde
acompañamiento y la oriente antes de iniciar una rutina de actividad física, pues se deben
conocer cuáles son las actividades recomendadas según el estado de salud general y
evitar la práctica de actividad física que supone mayor exigencia corporal y puede poner
en riesgo el bienestar de la madre y el bebé (8-10).
Entre los beneficios para la futura madre, se destacan:
|
| Sensación de bienestar.
|
| Reduce la sensación de fatiga a medida que avanza el embarazo.
|
| Preparación física y psicológica para el parto y postparto.
|
| Aumento de autoestima y mejora de la imagen corporal.
|
| Recuperación rápida durante el puerperio.
|
| Alivio de tensión en espalda y piernas.
|
| Control de la ganancia de peso.
|
| Recién nacidos con un peso adecuado.
64Guía estilos de vida saludables
Primera infancia
La
actividad
física
durante
estos
momentos del curso de vida se
desarrolla a través del juego, contribuye
al desarrollo integral y bienestar de los
niños y niñas, y fortalece el proceso de
aprendizaje del cuidado como estilo de
vida.
El juego, además de que divierte a niños,
niñas, padres y cuidadores, permite
fortalecer la autoestima y la creatividad,
ejercitar la atención y la memoria,
fomentar valores como la solidaridad,
desarrollar
capacidades
como
la
resiliencia, aprender el cumplimiento de
normas, crear lazos sociales y mejorar las
interacciones con las personas, además
de aprender a expresarse corporalmente
y a tener control motor del cuerpo. Padres
y cuidadores juegan un rol fundamental
pues en estos primeros años de vida sonellos quienes, con el ejemplo y compañía,
fomentan la práctica de actividad física y
Para las gestantes se pueden
recomendar ejercicios aeróbicos
que mejoran la captación de
oxígeno y aumentan la capacidad
muscular como nadar, caminar,
montar en bicicleta (aconsejable
bicicleta fija) y bailar (12).
65
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
permiten a los niños mantener su cuerpo
en movimiento (11-13).
Entre 0 y 12 meses
Se debe fomentar la interacción entre
los padres, cuidadores, niños y niñas
mediante juegos que permitan la
estimulación temprana, por medio del
uso de objetos como: pelotas, sonajeros
y otros juguetes que capten la atención
del bebé. Es recomendable que estas
actividades se realicen en un lugar
tranquilo y seguro, al menos cada dos
horas durante el día, con una duración
aproximada de quince minutos (8).
Los aspectos más importantes a tener en
cuenta durante este periodo son:
|
| Destinar un tiempo en familiapara jugar con el niño o la niña.
Es importante que padres y
cuidadores enseñen y acompañen
con amor.
|
| Padres
y
cuidadores
deben
favorecer el disfrute de los espacios
al aire libre con los que cuenta la
El juego es una herramienta
educativa que permite a niños
y
niñas
aprender
nuevos
conocimientos
de
forma
agradable y tranquila.
66
Guía estilos de vida saludables
Si la actividad física se fomenta desde la primera infancia los niños
y niñas incorporan el hábito para toda la vida.
ciudad, tales como parques y escenarios deportivos, para que los niños y niñas
pueden jugar. Esto permite que sus movimientos se realicen con total libertad y no
se vean restringidos por el espacio.
|| Promover actividades que potencien el desarrollo de habilidades motoras como
por ejemplo: poner al niño o la niña en posición boca arriba, boca abajo, sentado y
ayudarle a pararse si lo requiere.
|
| Los periodos de inactividad física de niños y niñas no deben superar los 60
minutos al día.
Juegos recomendados
Durante este momento del curso de vida, padres y cuidadores deben acompañar y
permitir que niños y niñas permanezcan físicamente activos a través de la realización de
actividades de estimulación temprana y diferentes tipos de actividad física de acuerdo a
sus propias necesidades.
67
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
Después de los 3 años, los niños y niñas
pueden ver televisión diariamente, sin
exceder 60 minutos. Es importante que
padres y cuidadores supervisen esta
actividad con firmeza y amabilidad.
|
|
Ayudar a los bebés
a levantar la cabeza
mientras
están
en
posición boca abajo.
Se
pueden
utilizarjuguetes de colores
llamativos.
|
|
Ubicar a los niños en
posición boca arriba,
ayudándoles a mover
sus
manos
y
pies
como
si
estuvieran
“pedaleando”.
|
|
Poner
al
bebé
en
posición boca abajo
permitiendo
que
arrastre
su
cuerpo,
gatee
eintente
sostenerse estando de
pie.
|
|
Permitir que el niño
permanezca
de
pie
sostenido,
por
ejemplo, de la baranda
de la cama u otros
objetos que permitan
mantener el equilibrio
del cuerpo.
|
|
Posibilitar que los niños
y niñas pateen y lancen
la pelota en espacios al
aire libre.
|
|
Permitir
el
juego
a los niños y niñas
cuidándolos mientrashacen
actividades
como
por
ejemplo
jugar al “caballito”.
|
|
Bailar y saltar junto a
ellos
|
|
Incentivar la práctica
de actividades como:
correr, saltar y trepar.
|
|
Manejar triciclo y bajar
las escaleras con la
supervisión de padres
y cuidadores.
|
|
Bailar
con
ellos
siguiendo el ritmo de la
música.
||
Participar de juegos
como lanzar la pelota y
saltar la cuerda.
|
|
Fomentar la práctica
de juegos tradicionales
como la golosa, el
pañuelito,
rondas,
etcétera.
Adaptada de: Universidad del Rosario. Niños activos: adultos saludables (Ver referencia 12).
68
Guía estilos de vida saludables
A partir de los 12 meses y durante la infancia
Durante este momento del curso de vida la actividad física debe seguir realizándose a
través del juego, con una intensidad moderada a vigorosa, utilizando elementos que
llamen la atención, animen al niño a involucrarse y despierten su interés. Se recomienda
que la actividad física se realice diariamente durante 60 minutos como mínimo, los cuales
pueden acumularse durante el día, y se desarrolle en espacios al aire libres, en compañía
de un adulto quien debe estar a cargo de supervisarlas. Es importante recordar a los
padres y cuidadores que a través del juego se logran fortalecer los lazos con la familia y
fomentar valores como la responsabilidad y el respeto (13).
Durante estos años los padres o cuidadores deben:
|
| Permitir que los niños y niñas se mantengan físicamente activos.
|
| Realizar actividad física junto a ellos.|
| Brindar acompañamiento y ayudarles a elegir entre las actividades que llamen su
atención y sean acordes a su edad.
|
| Enseñar normas de seguridad para participar de la actividad física preservando su
integridad.
|
| Evitar relacionar la actividad física con premios o castigos.
Juegos recomendados
El acompañamiento y guía de padres y cuidadores continúa siendo importante para que
niños y niñas se mantengan físicamente activos. Durante estos años se debe fomentar el
aprendizaje y realización de actividades como:
|
| Montar en bicicleta.
|
| Arrastrar objetos.
|
| Jugar con lazos.
|
| Lanzar la pelota.
|
| Jugar al escondite, golosa o rayuela.
|
| Practicar fútbol, natación o patinaje.
|
| Elevar cometa.
69
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
El juego es esencial para disfrutar en familia y permitir el aprendizajede los estilos de vida saludables en los niños y niñas: padres y
cuidadores se convierten en modelos a seguir (16).
Adolescencia
En este momento del curso de vida, la actividad física debe hacerse diariamente, o al menos
tres veces por semana, con una duración mínima de 60 minutos que pueden acumularse
a lo largo del día.
Durante estos años la actividad física debe ser de tipo aeróbica como: correr, saltar, hacer
abdominales, brincar, nadar, bailar, montar en bicicleta, entre otras. Es importante recordar
70
Guía estilos de vida saludables
que la práctica requiere de una intensidad moderada o vigorosa pues así se mejoran las
condiciones cardiorrespiratorias y se fortalecen los músculos de la espalda, abdomen,
pecho, piernas, entre otras, permitiendo que se incremente la energía para ejecutar las
actividades diarias (3).
Se puede llevar a cabo por medio de juegos, deportes, actividades recreativas o ejercicios
en los diferentes entornos (educativo, público comunitario y hogar). Es recomendable que
padres, cuidadores y tutores fomenten la práctica haciendo énfasis en los beneficios que
trae para el bienestar (3).
Se deben ofrecer alternativas divertidas, atractivas, que llamen la atención del adolescente,
potencialicen sus capacidades y permitan compartir e integrarse con otras personas para
tejer redes alrededor de la práctica de la actividad física y construir nuevos grupos de
socialización. Además, se recomienda que la actividad sea de fácil acceso (por ejemplo,
que no requiera de equipos costosos o exija desplazamientos muy largos) pues así será más
probable que la persona continúe con la actividad (14).
Entre los beneficios de la actividad física para los adolescentes se destacan:
|
| Eleva el estado de ánimo.
|
| Aumenta la autoconfianza y la autoestima.|
| Contribuye al desarrollo físico, psicológico y social.
|
| Mejora la imagen corporal positiva y apariencia física.
|
| Permite mantener un peso corporal adecuado y mejorar la flexibilidad.
|
| Incentiva el trabajo en grupo aportando a la construcción de relaciones y lazos
sociales con amigos, compañeros y pares.
Recomendaciones para mantener el cuerpo en movimiento en los adolescentes:
|
| Utilizar medios de transporte activos para ir al colegio como caminar, montar en
bicicleta, ir en patines o patineta, subir y bajar escaleras.
|
| Realizar actividad física fuera de casa disfrutando los espacios al aire libre con los que
71
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
cuenta la ciudad: parques, coliseos, canchas, etcétera.
|
| Aprovechar la oferta de las instituciones educativas para hacer algún tipo de actividad
física, deportiva o lúdica.
|
| Utilizar los espacios de recreo, descansos y pausas entre clases para moverse.
|
| Descubrir cuál es la actividad física que más disfruta y practicarla todos los días, si es
posible en compañía de amigos o familiares.
Juventud y adultez
Los jóvenes y adultos deben realizar actividad física con una duración mínima de 30
minutos que pueden acumularse durante el día. Se puede realizar durante el tiempolibre, en el ámbito laboral, en el hogar o para el desplazamiento diario (3).
Mantener el cuerpo en movimiento es fundamental para el
bienestar y la felicidad de los adolescentes.
72
Guía estilos de vida saludables
La actividad física que se practica con una intensidad vigorosa puede hacerse durante
3 días a la semana. Si la intensidad es moderada se necesita dedicar al menos 5 días. Lo
ideal es que a lo largo de la semana se pueda acumular mínimo 150 minutos pues así se
alcanzan mayores beneficios en salud (3).
Como beneficios de la actividad física en estos años se debe destacar:
|
| Favorece la autoestima.
|
| Fortalece la salud mental ayudando al manejo de estrés, ansiedad y depresión.
|
| Contribuye al bienestar físico y emocional.
|
| Disminuye la incidencia de enfermedades cardiovasculares, la diabetes y el cáncer.
|
| Reduce el riesgo de enfermar por todas las causas.
|
| Fortalece los vínculos afectivos.
Realizando actividad física todos los días se disfruta más la vida.
73
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
La actividad física logra aumentar los niveles de energía y permite
realizar todas las actividades con más entusiasmo.
Recomendaciones para mantener el cuerpo en movimiento en los jóvenes y adultos:
|| Utilizar medios de transporte activos, como bicicleta o patines, para realizar los
desplazamientos al trabajo, hogar u otros espacios de la ciudad.
|
| Aprovechar los programas institucionales de actividad física, deportiva o lúdica
con los que cuenta la empresa u organización y son ofertados a los trabajadores.
|
| Programar actividades que impliquen movimiento y diversión durante la jornada
laboral, las que pueden denominarse “momento para ser activos”.
|
| Realizar actividades como jugar fútbol, bailar y nadar.
|
| Desarrollar actividades de fortalecimiento muscular y entrenamiento de resistencia:
levantamiento de pesas, uso de máquinas, mancuernas o bandas.
Adulto mayor
Se debe enseñar a las personas que se encuentran en este momento del curso de vida
acerca de la importancia de mantener el cuerpo activo y en movimiento. La actividad
física debe realizarse diariamente durante 30 minutos como mínimo, con una intensidad
moderada a vigorosa. Es importante que los programas de actividad física, dirigidos a
esta población, se orienten al mejoramiento de las condiciones físicas del cuerpo, que
contribuyan a preservar el equilibrio y favorezcan la independencia pues esto permite
aumentar la calidad de vida de ellos y la de sus cuidadores (3).
Como beneficios de la actividad física en estos años se debe destacar (15-18):
|
| Preserva la salud física y mental.
|
| Favorece la capacidad de autocuidado.
|
| Permite que los sentidos se conserven más ágiles y atentos.|
| Reduce el riesgo de caídas.
|
| Aumenta los contactos, lazos sociales y la participación social.
|
| Ayuda a reforzar la actividad intelectual.
|
| Incrementa la capacidad aeróbica, la fuerza muscular y la flexibilidad ayudando a
prevenir caídas.
74
Guía estilos de vida saludables
|
| Hace más efectiva la contracción cardíaca ayudando a disminuir el riesgo de
enfermedad cardiovascular.
|
| Mejora la salud del corazón, los pulmones y el sistema circulatorio.
|
| Favorece la movilidad articular.
|
| Aumenta la capacidad respiratoria y la oxigenación de la sangre.
|
| Ayuda a controlar el peso.
Recomendaciones para mantener el cuerpo en movimiento en los adultos mayores:
|
| Realizar ejercicios de fortalecimiento que incluyen flexiones, sentadillas, rutina con
uso de pesas hechas en casa, como por ejemplo botellas de plástico rellenas de
arena, frijoles, etcétera.
|
| Tener en cuenta las capacidades y condiciones de salud de cada persona. Esimportante para definir la frecuencia e intensidad en la que se deberá llevar a cabo
la actividad.
|
| Durante estos años las personas en situación de discapacidad también deben
mantenerse físicamente activas. La actividad física debe desarrollarse bajo
supervisión y acompañamiento de un profesional de la salud, familia o cuidadores.
|
| La actividad física ideal para el adulto mayor es caminar aumentando paulatinamente
distancia y velocidad.
La meta para los adultos
mayores
es
realizar
30 minutos diarios de
actividad física. Deben
acumular 150 minutos
semana a semana.
75
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
76
Guía estilos de vida saludables
¿Hacer actividad física requiere mucho tiempo?
Un día tiene 24 horas y solamente se recomienda tomar 30 minutos diarios
para ser activos, donde caminar significa un importante aporte para la salud
del corazón y para prevenir la aparición de enfermedades asociadas con los
estilos de vida. Además, los 30 minutos se pueden acumular a lo largo del día
con 10, 10 y 10, por ejemplo. Mejor si se superan los 30 minutos porque se
obtienen más beneficios.
¿Realizar actividad física es muy costoso?La actividad física se puede realizar en cualquier entorno (educativo, comunitario, laboral y
hogar). No requiere ninguna inversión. Puede hacerse en la casa, en la calle o en el trabajo. Se
trata de ser activo con actividades gratuitas como caminar, trotar, jugar en los espacios al aire
libre, o subir y bajar escaleras, entre otras.
¿Los niños, niñas y adolescentes tienen mucha energía por naturaleza, pero no se les
debe enseñar la importancia de realizar actividad física?
Para impulsar el movimiento como cultura es imprescindible que desde las edades más
tempranas las personas aprendan a ser activas. Hoy cada vez hay más propuestas de
comportamientos sedentarios que están asociados a las nuevas tecnologías de celulares,
PCs y televisores. Un niño activo será un adulto activo, pero debe hacerse especial énfasis en
evidenciar en los pequeños la importancia de adquirir la cultura del movimiento para su vida,
para su salud, para su mente y para su cuerpo ¡La cultura del movimiento es muy importante
para preservar el bienestar durante toda la vida!
¿Para los adultos mayores la actividad física no es esencial, no debe hacer parte de la
rutina diaria?
Se ha demostrado que la práctica de actividad física mejora el bienestar y la calidad de vida de
los adultos mayores: ayuda a prevenir la aparición de enfermedades asociadas a los estilos de
vida como la hipertensión, las insuficiencias coronarias, especialmente el infarto, la diabetes y
el cáncer. Pero además mantiene las funciones cognitivas, impulsa un mejor estado de ánimo,
fomenta los lazos sociales y le garantiza al adulto mayor independencia y calidad de vida.
77
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
Frecuencia: número de veces que la persona realiza algún tipo de
actividad física durante la semana.
Intensidad: nivel o magnitud de esfuerzo requerido para llevar a cabo la
actividad física.
Tiempo: indica la duración de la práctica de actividad física.
Tipo: se refiere a fuerza, resistencia y flexibilidad.
Actividad física de tipo aérobica: actividades de resistencia con las que se lograaumentar la frecuencia cardiaca y respiratoria. Caminar, nadar, bailar y andar en bicicleta
son algunos ejemplos.
Actividad física de fuerza: actividades de fortalecimiento que permiten desarrollar los
músculos y fortalecer los huesos. Las flexiones, sentadillas, el uso de bandas elásticas y
pesas hacen parte de este grupo.
Sobrecarga: cuando el estímulo del entrenamiento excede el umbral y el proceso de
adaptación sucede. La intensidad, duración y frecuencia se combinan y generan la
sobrecarga (3).
Adaptación: principio de entrenamiento que establece que si una capacidad fisiológica
especifica es estimulada por el entrenamiento físico dentro de un rango determinado y
sobre un base regular, esta capacidad fisiológica se desarrollará (3).
Sobreentrenamiento: se genera cuando la carga es excesiva en relación con la cantidad
de tiempo destinada para la recuperación. Esto produce una sobre estimulación de los
sistemas y disminuye el rendimiento (3).
Transporte activo: tipos de transporte alternativos que requieren del movimiento
corporal y suponen un gasto de energía. Se considera como una herramienta para la
promoción de la actividad física en los diferentes entornos especialmente en el educativo
y en el comunitario.
78
Guía estilos de vida saludables
Referencias bibliográficas
1.
Organización Mundial de la Salud. Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física y
salud. [Internet]; 2004 [citado 5 sept 2017]. Disponible en:
http://www.who.int/dietphysicalactivity/
strategy/eb11344/strategy_spanish_web.pdf
2.
Fundación Colombiana del Corazón, Sociedad Colombiana de Cardiología y Cirugía
Cardiovascular.Hábitos saludables para corazones responsables. Bogotá D.C 2014.
3.
Ministerio de la Protección Social, Departamento Administrativo del Deporte, la Recreación, la
Actividad Física y el Aprovechamiento del Tiempo Libre-Coldeportes. Hábitos y estilos de vida
saludable. Tomo 2. Bogotá D.C 2011.
4.
Ramírez,William, Vinaccia, Stefano, Ramón, Gustavo. El impacto de la actividad física y el deporte
sobre la salud, la cognición, la socialización y el rendimiento académico: una revisión teórica.
[Internet]; 2004 [citado 5 sept 2017] Disponible en: http://bibliotecahcam.iess.gob.ec/opac-tmpl/
hcam/pages/vancouver.pdf
5.
Ministerio de Salud y Protección Social. Orientación técnica para la promoción del transporte
activo. [Internet]; 2014 [citado 6 sept 2017]. Disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/
Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/ENT/Orientaciones-tecnicas-promocion-transporte-activo.pdf
6.
Ministerio de Salud y Protección Social. Recomendaciones y beneficios de la Actividad Física.
Presentación abril 6- Día mundial de la actividad física.
7.
Ministerio de Salud y Protección social. ABECÉ actividad física en el entorno laboral. [Internet];
2016
[citado 5 sept 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/
RIDE/VS/PP/ENT/abece-entorno-laboral.pdf
8.
Universidad del Rosario. La actividad física durante el embarazo: un principio fundamental en la
disminución de los riesgos y las complicaciones maternas y fetales. [Internet] [citado 5 sept 2017].
Disponible en: http://www.urosario.edu.co/Universidad-Ciencia-y-Desarrollo/La-actividad-fisica-
durante-el-embarazo/documentos/Fasciculo_5_espanol/
9.Federación colombiana de Asociaciones de Perinatología. Ejercicio y embarazo. [Internet] [citado
6
sept 2017]. Disponible en: http://www.fecopen.org/images/EJERCICIO_Y_EMBARAZO.pdf
10. Cruz blanca. Servicios de promoción de la salud. Actividad física durante el embarazo.
[Internet]; 2016
[citado 6 sept 2017]. Disponible en: https://www.cruzblanca.cl/cruzblanca/site/artic/20161229/
asocfile/20161229132008/consejos_sobre_la_actividad_fisica_durante_el_embarazo.pdf
79
Disfruta y cuida la vida… Moviendo tu cuerpo
11. Instituto de Deportes de Norte de Santander INDENORTE. El deporte, la recreación, y
actividad
física al servicio de la primera infancia, adolescencia y juventud del departamento de Santander.
[Internet]; 2015 [ citado 6 sept 2017]. Disponible en: http://www.nortedesantander.gov.co/
Portals/0/xBlog/uploads/2016/6/10/NDS_NNAJ_2015_-_DEPORTE_y_RECREACI%C3%93N_
(indenorte).pdf
12. Universidad del Rosario. Niños activos: adultos saludables. [Internet]; 2013. [citado 7 sept
2017].
Disponible
en:
http://repository.urosario.edu.co/bitstream/handle/10336/4772/
Fasc%c3%adculo01-2013.pdf?sequence=1&isAllowed=y
13. Posada, Álvaro, Gómez, Juan Fernando, Ramírez Humberto. El Niño Sano. 3ra edición.
Bogotá D.C.:
Editorial Médica Panamericana; 2005.
14. Ministerio de Sanidad y Consumo, Ministerio de Educación y Ciencia. Actividad física en la
infancia
y adolescencia. Guía para todas las personas que participan en su educación. [Internet] [citado
7 sept 2017] Disponible en: http://www.msssi.gob.es/ciudadanos/proteccionSalud/adultos/
actiFisica/docs/ActividadFisicaSaludEspanol.pdf
15. Aparicio García-Molina, V.A.; Carbonell-Baeza, A.; Delgado-Fernández, M. Beneficios de la
actividadfísica en personas mayores. Revista Internacional de Medicina y Ciencias de la Actividad Física y
del
Deporte. [Internet] 2010 [citado 8 sept 2017]; 10(40): 556-576. Disponible en: http://www.redalyc.
org/articulo.oa?id=54222122004
16. Landinez Parra Nancy Stella, Contreras Valencia, Katherine, Castro Villamil, Ángel.
Proceso de
envejecimiento, ejercicio y fisioterapia. Revista Cubana de Salud Pública. [Internet]. 2012 [citado
8 sept 2017]; 38 (4): 562-580. Disponible en: http://bibliotecahcam.iess.gob.ec/opac-tmpl/hcam/
pages/vancouver.pdf
17. Organización Panamericana de la Salud, Oficina Regional de la Organización Mundial de la
Salud.
Actividad física para un envejecimiento activo. Promover un estilo de vida para las personas
adultas mayores. [Internet]; 2002 [citado 8 sept 2017]. Disponible en: http://ccp.ucr.ac.cr/bvp/pdf/
vejez/promover.pdf
18. Heredia, Luis. Ejercicio físico y deporte en los adultos mayores. GEROINFO. [Internet]
2006 [citado
8 septiembre 2017]; 1 (4):1-10. Disponible en: http://www.sld.cu/galerias/pdf/sitios/gericuba/
ejercicio_fisico_y_deporte_en_los_adultos_mayores.pdf
Comiendo
frutas y
verduras
82
Guía estilos de vida saludables
L
a alimentación y la nutrición son procesos complementarios, y con
características diferentes, esenciales para la vida de las personas y las
comunidades (1).
La alimentación y la nutrición son procesos complementarios, y con características
diferentes, esenciales para la vida de las personas y las comunidades (1).
La alimentación se relaciona con la manera en que se proporcionan los alimentosindispensables para el cuerpo. Es un acto voluntario, y consciente, permeado por diferentes
factores sociales, culturales, económicos y ambientales (1). La nutrición hace referencia
a aquellos procesos involuntarios en los que la persona ingiere y digiere alimentos, los
absorbe, transporta, aprovecha los nutrientes, y las sustancias no nutritivas, y excreta los
desechos del metabolismo.
Es necesario diseñar e implementar estrategias en los diferentes entornos que permitan
promover el aprendizaje con la comida teniendo en cuenta los siguientes elementos:
1. Fomentar una alimentación completa, equilibrada, suficiente y adecuada. Una
alimentación es completa si incluye todos los grupos de alimentos durante el día para que
aporte todos los nutrientes que necesita el cuerpo; es equilibrada si incluye las cantidades
adecuadas de cada uno de los grupo de alimentos; es suficiente cuando las porciones
cubren las necesidades energéticas de cada persona, en cada momento del curso de
vida, y es adecuada cuando responde a las características individuales como sexo, edad,
estado de salud, nivel de actividad física, características culturales y económicas (2).
83
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
2. Aumentar el consumo de frutas y verduras. Las frutas y verduras son la principal
fuente de vitaminas y minerales que son nutrientes esenciales para un adecuado
funcionamiento de los órganos y fundamentales para el neurodesarrollo. Éstas ayudan a
disminuir el consumo de azúcares y grasas, y de esta manera bajan los niveles de colesterol
y azúcar en la sangre, mejoran el tránsito intestinal, se eliminan toxinas y controlan el peso
evitando la aparición de enfermedades como la diabetes, las cardiopatías, los ataques
cerebrovasculares, cánceres etcétera. (3).
3. Fomentar la disminución del consumo de grasas, sal/sodio y azúcares añadidos.
Su consumo indiscriminado constituye un factor de riesgo para el desarrollo temprano
de enfermedades como obesidad, hipertensión, diabetes, enfermedad cardiovascular
entre otras (3).
Beneficios de aprender a comer de manera adecuada:
|| Da energía y vitalidad.
|
| Genera bienestar físico y emocional.
|
| Aporta al desarrollo, crecimiento y aprendizaje.
|
| Contribuye positivamente al rendimiento académico y laboral.
|
| Fortalece los músculos, huesos y dientes.
|
| Ayuda a mantener un peso adecuado y un corazón saludable.
|
| Evita la aparición de enfermedades.
En este capítulo se encuentran elementos conceptuales que permiten reconocer la
importancia de aprender a comer, enfatizando en la necesidad de incrementar el consumo
84
Guía estilos de vida saludables
de frutas y verduras y reducir el consumo de sal, azúcar y grasas, sus aportes para el desarrollo
y bienestar de las personas en los diferentes momentos del curso de vida.
Las propuestas educativas desarrolladas para la promoción de los beneficios de
aprender a comer deben orientarse al cumplimiento de los siguientes objetivos:
|
| Resaltar los beneficios de una alimentación completa, equilibrada, suficiente y
adecuada en cada momento del curso de vida y de acuerdo con las necesidades
individuales.
|
| Incentivar el consumo de frutas y verduras, en los diferentes entornos donde
transcurre la vida, destacando sus propiedades y aportes nutricionales para el
desarrollo y bienestar de las personas.|
| Exaltar la necesidad de disminuir el consumo de sales, grasas y azucares añadidas
mostrando que, al tomarlas de manera indiscriminada, se pone en riesgo la salud
y el bienestar.
|
| Sensibilizar a padres y cuidadores acerca de la importancia de enseñar, acompañar
y mostrar con ejemplo, para que niños y niñas aprendan a comer.
|
| Enseñar a leer las etiquetas nutricionales de los productos antes de comprarlos
para apoyar mejores decisiones sobre el consumo de los alimentos.
|
| Proponer aumentar el porcentaje diario de consumo de alimentos naturales para
revertir la realidad actual de solo un 20% de alimentos naturales frente al 80% de
alimentos procesados.
El aprendizaje con la comida en el curso de vida
Gestación
Durante este periodo se aumentan las necesidades nutricionales y las futuras madres
experimentan cambios en su metabolismo, por tanto, la alimentación debe aportar
suficientes nutrientes para preservar el buen estado nutricional de la madre aún después
del parto y promover un adecuado crecimiento y desarrollo del feto. Se debe tener en
85
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
Todos los grupos de alimentos están permitidos durante la
gestación. Las futuras madres deben comer de manera equilibrada
y sin excesos para su bienestar y el de su bebé.
cuenta que las pautas nutricionales se estructuran con base en las necesidades específicas
de la mujer por lo que es recomendable consultar a un profesional de la salud (4).
Es importante que la gestante se asegure de que ella y quienes la rodean disfrutan de
una alimentación equilibrada en la que se incluyen alimentos variados: leche, queso,huevo, carne de res, cerdo, pollo, pescado, vísceras como el hígado, leguminosas como
los fríjoles, lentejas, garbanzos, arveja y soya, cereales, frutas y verduras entre otros. Esto
permite una ganancia de peso adecuada y favorece las condiciones de salud y nutrición
de madre e hijo (1).
La alimentación debe realizarse de forma fraccionada, en seis comidas diarias: desayuno,
media mañana, almuerzo, media tarde o “algo”, comida o cena y merienda (1).
Se puede recomendar que la gestante aumente el consumo de frutas y verduras de color
amarillo intenso y verde oscuro pues aportan vitamina A y hierro que son esenciales en
la gestación.
Suplementación con micronutrientes
La suplementación de hierro, ácido fólico y calcio durante este momento del curso de
vida es importante, pero debe prescribirla un profesional de la salud. Es importante
porque se presenta un crecimiento fetal acelerado, se inicia la síntesis de nuevo tejido
como la placenta, se forman glóbulos rojos y se transfiere hierro al feto entre otras; y,
por otro lado, porque la dieta tradicional no alcanza a cumplir con los requerimientos
nutricionales de las mujeres gestantes (1).
En el caso de la suplementación con calcio se ha encontrado que ésta es eficaz para
prevenir enfermedades como la hipertensión gestacional, que constituye un factor de
riesgo para el retraso en el crecimiento intrauterino, la prematuridad y el bajo peso al
nacer (1).
86
Guía estilos de vida saludables
Como beneficios de una alimentación balanceada durante este periodo es
importante resaltar:
|
| Favorece el desarrollo del niño o la niña.
|
| Preserva la calidad de la placenta.
|| Permite mantener el nivel de energía durante los meses de embarazo, parto y post
parto.
|
| Previene la aparición de anemias.
|
| Ayuda a activar la producción de leche.
Además de una alimentación balanceada, se debe promover la práctica de actividad
física pues estos dos hábitos son fundamentales para el bienestar y la calidad de vida
de la mujer gestante, su bebé y su familia (1).
El suplemento de hierro no debe administrarse simultáneamente
con el de calcio, pues se presenta una disminución en su absorción.
Se recomienda que la gestante los ingiera por separado, uno en la
mañana y otro en la noche, 2 horas antes o después de las comidas
principales, y con agua.
87
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
88
Guía estilos de vida saludables
Primera infancia
Los primeros seis meses de vida
Durante los primeros seis meses de vida la madre lacta al bebé de manera exclusiva.
La leche materna es el alimento principal en este periodo, pues aporta los nutrientes
necesarios, como zinc, yodo y flúor, para el crecimiento, desarrollo y bienestar de los
bebés (1).
Recomendaciones para una alimentación saludable durante los primeros seis
meses de vida
|
| El recién nacido debe ser alimentado con leche materna a libre demanda, de noche
y de día, sin restricciones.|
| Los bebes pueden mamar hasta que suelten de forma espontánea el pecho.
Algunos quedarán satisfechos al alimentarse de un solo pecho mientras que otros
requerirán de los dos. La siguiente mamada debe iniciar del último pecho que se
ofreció.
|
| Quien regula el tiempo de duración, así como el número de tomas es el niño. Esto
depende de la eficacia de la succión, las necesidades biológicas y emocionales, y de
los intervalos que haya entre una toma y otra.
|
| Los recién nacidos deben recibir únicamente leche materna, la cual ofrece la
hidratación suficiente para ellos. Bebidas como el agua con azúcar, té o manzanilla
no son necesarias.
|
| Se debe sensibilizar a la gestante acerca de los beneficios de la lactancia materna
enfatizando en aquellos que recibe el niño o la niña (1).
Beneficios de la lactancia materna
|
| Permite la creación del vínculo afectivo entre madre-hijo para toda la vida. En ese
intercambio de afecto, miradas y gestos, el vínculo se va haciendo más fuerte, el
bebé se siente protegido y amado.
|
| Promueve un óptimo crecimiento y desarrollo.
89
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
Los recién nacidos deben recibir únicamente leche materna, la cual
ofrece la hidratación suficiente para ellos. Bebidas como el agua
con azúcar, té o manzanilla no son necesarias.
|| Ofrece protección inmunológica.
|
| Evita la aparición de obesidad en la edad adulta.
|
| Contribuye a que niños y niñas tengan ciclos de sueño más organizados.
|
| Mejora el desarrollo dento-maxilar y facial.
|
| Reduce el riesgo de cáncer de mama y ovario en la madre.
De 6 a 24 meses
Este momento del curso de vida es ideal para generar hábitos de alimentación adecuados
que permitan el crecimiento y desarrollo físico.
La alimentación complementaria debe iniciar a los 6 meses de edad. Desde ese momento,
los niños pueden recibir alimentos como huevo, carne, pollo y pescado; así como otras
fuentes de hierro que se encuentran en las leguminosas: fríjoles, lentejas, arveja, garbanzo
entre otras. Es importante que en su alimentación se incluyan tres comidas principales
y dos refrigerios nutritivos de los que hagan parte frutas, verduras, leche, entre otros (1).
Es importante que la introducción de esta alimentación se haga progresivamente hasta
lograr integrar al niño a la alimentación familiar. Se puede realizar de la siguiente manera:
un alimento por vez y durante dos ó tres días seguidos para detectar posibles reacciones
adversas tales como alergias o intolerancias (1).
Debido a que en algunas ocasiones las madres deben salir a trabajar o realizar otras
actividades de las que no pueden participar los niños, o bien porque producen más leche
de la que ellos pueden tomar, se recomienda crear un propio banco de leche materna (3).
90
Guía estilos de vida saludables
Banco de leche materna
Se espera que la madre realice la extracción de leche de forma manual. Es un métodorápido, limpio, sencillo y económico. A continuación, se describen los pasos que la madre
debe realizar para dicho proceso.
Pasos
1. Lavar las manos con agua y jabón.
2. Preparar y disponer un recipiente para el almacenamiento de la leche, recuerde que
éste debe estar limpio, seco, con tapa rosca y sticker de identificación (fecha de
almacenamiento).
3. Ubicarse en un lugar cómodo, libre de contaminantes como humo de cigarrillo, saliva,
entre otros.
Con la alimentación complementaria se busca satisfacer las
necesidades nutricionales relacionadas con el aporte de energía y
de algunos micronutrientes como el hierro.
91
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
4.
Realizar
un
masaje
suave
alrededor de cada seno, en forma circular,
con las yemas de los dedos. Para finalizar,
se deben hacer ligeros movimientos con
los dedos en dirección hacia la areola
(circulo café alrededor del pezón) para
estimular la salida de la leche.
5.
Colocar la mano en la areola
en forma de C, de manera que el dedo
pulgar quede por encima y los otrosdedos por debajo. Se debe presionar
levemente hacia atrás, llevando el pulgar
y los dedos hacia las costillas, de tal
manera que se pueda levantar el seno.
6.
Repetir el movimiento descrito en el paso anterior. En ese momento comenzarán
a salir las primeras gotas de leche. Al inicio saldrán unas pocas gotas, pero a medida que
continúa el estímulo se incrementará la cantidad de líquido.
92
Guía estilos de vida saludables
La leche materna debe almacenarse y conservarse adecuadamente pues, a diferencia de la
leche de fórmula infantil, ésta contiene células vivas que ayudan a combatir enfermedades
infecciosas y, en general, produce beneficios en la salud de niños y niñas (3).
Es importante que la madre almacene de forma adecuada su leche. Para esto se
recomienda:
Características de los recipientes para la conservación de la leche materna
Para conservar la calidad de la leche materna extraída, es importante informar a las
personas sobre los siguientes puntos (6):
|
| Antes de entrar en contacto con utensilios como frascos, tapas o tazas debe
Tomada de: Alcaldía de Medellín. Creciendo con amor. Guía para el
cuidado de bebés con bajo peso al nacer (Ver referencia 5).
93
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
realizarse un adecuado lavado de manos.
|
| El recipiente dispuesto para el almacenamiento debe poder lavarse fácilmente y
resistir la ebullición. Teniendo en cuenta esto se recomienda el uso de frascos de
vidrio.|
| Las tazas o pocillos de porcelana o vidrio son útiles para almacenar la leche materna
que permanecerá a temperatura ambiente y se dará al bebé en las cuatro (4) horas
posteriores a la extracción.
|
| El recipiente de vidrio con tapa rosca de plástico, que debe ser hervido durante 15
minutos, sirve para conservar la leche en la nevera o congelador.
|
| Los utensilios como frascos, tapas y tazas deben lavarse con agua limpia, jabón y
cepillo.
Entre los beneficios de la alimentación complementaria se pueden mencionar los
siguientes:
|
| Integra al niño a la alimentación familiar pues es el primer espacio de
socialización.
|
| Favorece el proceso de desarrollo y aprendizaje de niños y niñas lo que les
posibilita, entre otras, explorar nuevos sabores, colores y texturas.
|
| Permite el crecimiento de huesos, dientes y músculos.
Algunas de las recomendaciones para padres y cuidadores son:
|
| Alimentar de forma paciente, acompañar con amor y motivar el interés por la
comida.
|
| Crear un espacio agradable, haciendo de la alimentación un momento placentero.
|
| Incluir en las comidas frutas enteras y verduras frescas.
|| Elaborar preparaciones llamativas y agradables, utilizando frutas y verduras para
incentivar su consumo.
|
| Preparar comidas en el hogar y limitar el consumo de productos comerciales
altos en sal/sodio y azúcar como los paquetes, embutidos, galletas, jugos de caja,
pasteles, bebidas gaseosas, entre otros.
|
| Asegurarse de ser ejemplo con la comida, para garantizar que los niños puedan
aprender por el referente de sus padres y cuidadores.
Para el bienestar de niños y niñas los alimentos fritos, la adición de
sal y el consumo de azúcar se deberán limitar.
94
Guía estilos de vida saludables
2 a 6 años
Durante estos años se inicia la etapa preescolar, en la cual los niños aprenden a
alimentarse solos y logran desarrollar capacidades para elegir qué comer. El rol de padres
y cuidadores sigue siendo fundamental porque tienen la responsabilidad de escoger qué
alimentos dar, con cuánta frecuencia y en qué lugar. La clave es que sean ejemplo para
los niños pues ellos aprenden a comer teniendo en cuenta los patrones de alimentación
que ven en el hogar (1).
Es importante que durante la primera infancia la alimentación incluya alimentos
nutritivos, que aporten suficiente vitamina A, como las frutas y las verduras, y hierro y zinc
como las carnes, pescados, garbanzos, lentejas, etcétera. Estos alimentos contribuyen al
crecimiento y desarrollo.
Al fomentar el consumo de frutas y verduras se logra que niños y niñas reciban los
micronutrientes y vitaminas esenciales para el bienestar de su cuerpo y se previene la
aparición de enfermedades.
El número de porciones de frutas y verduras debe incrementarse, poco a poco, de la
siguiente manera:95
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
Se pueden preparar en diferentes presentaciones: sopas, compotas, tortas o incorporarlas
a las ensaladas, al arroz o a los fríjoles, entre otras. Es importante aconsejar que las
preparaciones se realicen al vapor, a la plancha o cocinadas evitando el consumo excesivo
de grasas (1).
Es importante que padres y cuidadores tengan en cuenta algunos consejos como:
|
| Ofrecer comidas que hagan parte de la alimentación familiar, de la cocina tradicional
y de los platos típicos según la región.
|
| Destinar tiempo suficiente para compartir las comidas en familia y disfrutarlas.
|
| Hablar sobre los beneficios y propiedades de los alimentos, para que tomar los
alimentos sea una oportunidad de aprendizaje.
|
| Dar los alimentos en presentaciones sencillas combinando diferentes colores y
texturas.
|
| Brindar ayuda para que los niños y niñas puedan cortar los alimentos en trozos
pequeños.
|
| Evitar que la comida se convierta en un premio, retribución o castigo.
|
| En la etapa escolar tener presente la implementación de loncheras con alimentos
sanos como complemento de la alimentación diaria.
|
| Preferir en el mercado los alimentos naturales frente a los procesados, para que los
niños aprendan a apreciar el valor de los alimentos que provienen del campo.Lonchera balanceada: hace referencia a la alimentación empacada que se lleva desde
los hogares a las instituciones educativas. Debe contener todos los grupos de alimentos
de manera adecuada, tanto en su preparación como en cantidad y calidad.
Una lonchera balanceada debe incluir: 1 bebida que puede ser láctea o de frutas
debidamente preparada (higiene) y empacada. Las personas deben evitar consumir
Para educar con la comida es muy importante que los niños
aprendan a controlar el consumo de fritos, sal y azúcar.
96
Guía estilos de vida saludables
jugos de cajita o de tipo comercial; 1 botella pequeña de agua; 1 o 2 cereales tales como:
galletas (3 tabletas o 1 empacada de tipo comercial), 2 tajadas de pan tajado, 1 arepa
delgada mediana, tostadas pequeñas (3 unidades); 1 proteína como 1 huevo, 1 tajada
de jamón, mortadela o jamoneta (limitar su consumo 1 porción por semana máximo), 1
tajada de queso o quesito o 1 loncha de queso tajado; se debe complementar con una
fruta. Por ejemplo: 1 manzana pequeña, 1 tajada delgada de piña o 9 unidades de fresas.
Ejemplos de una lonchera balanceada
97
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
98
Guía estilos de vida saludables
Para garantizar que las personas tengan mayor claridad acerca de
las porciones de alimentos que consumen, especialmente cuando
se trata de cumplir con el requerimiento de 5 porciones entre frutas
y verduras o 400 gramos diarios, es una buena alternativa presentar
algunos ejemplos de los grupos de alimentos, así como se muestra
a continuación:
99
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verdurasTomada de: Guías Alimentarias basadas en alimentos para población colombiana mayor de 2
años. (Ver referencia 7)
100
Guía estilos de vida saludables
Infancia
Padres y cuidadores deben proporcionar
diversidad de alimentos, que aporten los
micronutrientes, vitaminas y minerales
requeridos para el desarrollo y bienestar
de niños y niñas, como: carnes, pescado,
huevo, leche y productos lácteos, arroz,
pan, pasta, frutas y verduras entre otras.
Se puede recomendar el consumo de
vísceras una vez por semana para evitar
la aparición de enfermedades como la
anemia (7).
La
alimentación
debe
hacerse,
idealmente, en casa. La presentación
de los alimentos puede ser divertida,
colorida y llamativa incluyendo frutas
y verduras de todos los colores y en
diversas preparaciones. Es importante
que los niños continúen recibiendo
acompañamiento y motivación por
parte de padres y cuidadores a la hora de
comer, pues ellos siguen aprendiendomediante el ejemplo recibido al interior
del hogar (1).
Durante la infancia, las instituciones
educativas como los jardines infantiles,
las escuelas y colegios y sus tiendas
escolares juegan un rol importante para
la promoción de hábitos de alimentación
y estilos de vida saludables. Es necesario
que desde el entorno educativo las
ofertas alimenticias no propicien el
sobrepeso ni la obesidad.
Aprender a comer en la infancia trae
beneficios como:
|
| Permitir el crecimiento y desarrollo
adecuados.
|
| Optimizar el funcionamiento de
músculos y órganos.
|
| Incrementar
la
energía
para
realizar las actividades del día con
dinamismo y entusiasmo.
|
| Favorecer
elaprendizaje
y
aumentar la atención en clase.
|
| Ayudar a controlar el peso.
|
| Permitir la buena digestión de los
alimentos.
Es deber de padres y cuidadores limitar
el consumo de productos de paquetes,
comidas rápidas, gaseosas y jugos
artificiales.
Estos
contienen
exceso
de calorías vacías, a partir de grasas
y azúcares, con bajo aporte de otros
nutrientes esenciales como proteínas,
vitaminas y minerales; favorecen la
aparición de sobrepeso, obesidad infantil
y caries dental; limitan el consumo de
101
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
Después de los 7 años los niños deben consumir 5 porciones entre
frutas y verduras diariamente.
alimentos saludables, necesarios para el crecimiento y desarrollo y desincentivan el
aprendizaje de hábitos de alimentación saludables para toda la vida (7).
Adolescencia
En este momento del curso de vida se consolidan los hábitos de alimentación para laadultez y se genera un aumento en los requerimientos nutricionales debido a los cambios
biológicos que se experimentan (1).
Las prácticas alimentarias, especialmente la selección y consumo de alimentos durante
esta etapa, están determinadas por el lugar, estado de ánimo y compañía, pues los
alimentos son consumidos en diferentes espacios como la casa, el colegio, etcétera. Los
adolescentes pueden seguir dietas restrictivas, desequilibradas o no muy saludables en
las que hay un aumento en el consumo de comidas rápidas, dulces y gaseosas, o pueden
presentar algún tipo de trastorno en la conducta alimentaria (1).
Debido a la vulnerabilidad nutricional de esta etapa, se puede recomendar que padres
y cuidadores vigilen los alimentos consumidos por los adolescentes, así como las
circunstancias en las que lo hacen, y que los acompañen durante estos años, fomentando
el consumo de alimentos sanos y enseñando acerca de la importancia de una alimentación
balanceada y adecuada. Además, es importante que los profesionales de la salud,
durante la consulta, fortalezcan los hábitos de alimentación saludable y pregunten por
aquellos factores de riesgo que pueden incidir en la aparición de prácticas alimentarias
inadecuadas. Se debe brindar un acompañamiento individualizado, teniendo en cuenta
la edad, el sexo y la práctica de actividad física (1).
Con una alimentación adecuada y la práctica diaria de actividad
física se aprende la importancia del buen comer.
102
Guía estilos de vida saludables
Beneficios de una alimentación sana durante la adolescencia:
|
| Incrementa la energía en el cuerpo permitiendo afrontar los cambios físicos y
emocionales propios de esta etapa.
|
| Mejora la concentración y el rendimiento escolar.
|
| Ayuda a prevenir el sobrepeso y la obesidad.Por lo general las prácticas alimentarias, especialmente la selección y consumo de
alimentos durante esta etapa están determinadas por el lugar, estado de ánimo y
compañía, pues los alimentos son consumidos en diferentes espacios como la casa,
el colegio, etcétera. Ellos pueden seguir dietas restrictivas, desequilibradas o no muy
saludables en las que hay un aumento en el consumo de comidas rápidas, dulces,
gaseosas, entre otros; o pueden presentar algún tipo de trastorno alimentario (1).
103
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
Debido a la vulnerabilidad nutricional de esta etapa se puede recomendar que padres
y cuidadores vigilen los alimentos consumidos por los adolescentes, así como las
circunstancias en las que lo hacen los acompañen durante estos años, fomentando el
consumo de alimentos sanos y enseñando acerca de la importancia de una alimentación
balanceada y adecuada.
Además, es importante que los profesionales de la salud, durante la consulta, fortalezcan
los hábitos de alimentación saludable y pregunten por aquellos factores de riesgo que
pueden incidir en la aparición de prácticas alimentarias inadecuadas. Se debe brindar un
acompañamiento individualizado, teniendo en cuenta la edad, el sexo y la práctica de
actividad física (1).
Con una alimentación adecuada y la práctica diaria de actividad física se aprende la
importancia del buen comer.
Juventud y adultez
Este período de la vida es para consolidar el cuidado con la comida, conservando
comportamientos de alimentación balanceada atendiendo los gustos, las preferencias
individuales y cultivando el placer por la gastronomía variada, siempre en concordancia
con la actividad, para ajustar el consumo de energía con el gasto calórico.
Es recomendable que, si no se han aprendido prácticas de cuidado con la comida en
la infancia, durante estos años las personas inicien progresivamente la reducción del
consumo de carnes gordas, mantequilla, embutidos y productos en paquetes, entre otros,
ya que aportan gran cantidad de sodio y grasas saturadas. De la misma forma se debeiniciar, en forma paulatina, la reducción de azúcar añadida y de productos con azúcares
añadidos como las bebidas gaseosas, los postres y los dulces, entre otros. Estos alimentos
pueden incrementar el riesgo de desarrollar sobrepeso u obesidad, y de padecer diabetes,
hipertensión, enfermedades en las arterias y reducción de la capacidad de respuesta del
corazón (1).
104
Guía estilos de vida saludables
Las personas deben evitar añadir azúcar a las bebidas y preferir los jugos naturales o
tomar agua como acompañante de las comidas o durante el día. Éstas son buenas
opciones para controlar el consumo de azúcar. Debe recomendarse la toma de alimentos
naturales, que conserven su sabor original y no contengan aditivos de ningún tipo (1, 7).
Es importante recordar a jóvenes y adultos que los alimentos deben prepararse con poca
sal y preferir aliños, especias y adobos para dar sabor a las comidas. Deben evitar adicionar
sal a las preparaciones ya listas. Una buena opción es retirar el salero de la mesa o utilizar
otros ingredientes para realzar los sabores como las especias naturales: albahaca, tomillo,
laurel, ajo, limón etcétera. (1, 8).
Los jóvenes y adultos deben aumentar el consumo de frutas y verduras al menos a
cinco porciones durante el día. Estas aportan vitaminas, minerales y fibra que puede
complementarse con el consumo de cereales integrales. Aumentar la toma de grasas
105
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
benéficas, que se encuentran presentes en alimentos como el maní y el aguacate, también
debe ser recomendada pues favorece la salud del corazón y de los vasos sanguíneos,
venas y arterias (1, 7).
Como beneficios de aprender a elegir la comida en estos años se pueden destacar:
|
| Aumenta el rendimiento laboral.
|
| Ayuda a controlar los niveles de colesterol.|
| Disminuye el riesgo de diabetes, enfermedades del corazón, hipertensión,
enfermedad cerebro vascular y algunos tipos de cáncer.
|
| Ayuda a mantener un peso adecuado.
|
| Contribuye a que las mujeres estén en mejores condiciones para programar un
embarazo, si así lo desean.
Es importante recomendar que el consumo de suplementos o complementos
nutricionales, usados generalmente para aumentar la masa corporal o cubrir deficiencias
nutricionales, esté orientado por profesionales de la salud (nutricionistas).
Adulto mayor
Las decisiones sanas con la elección de la comida, aprendidas a lo largo del curso de
vida, deben conservarse en el adulto mayor para garantizar que puedan realizar todas
las actividades de su rutina diaria con energía y mantener un peso adecuado para su
estilo de vida. Es importante que la alimentación, además de ser variada, equilibrada y
completa, se adapte a las necesidades de cada persona teniendo en cuenta la edad, el
sexo, la actividad física que realice diariamente, el estado de salud y los medicamentos
que deba tomar (9).
Cuando el adulto mayor llega a esta etapa de vida sin haber desarrollado el cuidado
como estilo de vida, es imprescindible que empiece a adoptar de manera urgente nuevos
comportamientos frente a la comida, los cuales pueden incluir: el consumo de al menos
5 porciones al día de frutas y verduras, que aportan los minerales, vitaminas y fibra que el
El consumo de alimentos de origen natural como las frutas y las
verduras se debe incentivar.
106
Guía estilos de vida saludables
Para mantener un peso saludable las personas deben compensar
las calorías que ingieren con las que se gastan. Esto se logra conuna alimentación equilibrada y actividad física diaria.
cuerpo necesita; lácteos bajos en grasa o sin grasa; reducción o eliminación de alimentos
con azúcar añadida; reducción o eliminación de la sal agregada; reducción de productos
ultraprocesados; eliminación del consumo de grasas de origen animal; reducción del
consumo de carnes rojas; aumento del consumo diario de agua y aumento del consumo
diario de fibra. Seguir estas recomendaciones retrasa la aparición de factores de riesgo
para enfermedades del corazón, diabetes y presión alta, entre otras (7).
107
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
Para alcanzar mayores beneficios es necesario que la alimentación se
combine con actividad física o ejercicio regular.
Aunque durante estos años la percepción de sed disminuye y las personas logran saciarse
fácilmente se debe resaltar que es importante consumir líquidos, especialmente agua,
así no tengan ganas de hacerlo porque ayuda a proteger de la deshidratación (9).
Es necesario que durante esta etapa, los adultos mayores y sus cuidadores, cuando
los haya, vigilen de cerca las prácticas alimentarias pues se pueden presentar algunas
dificultades para comprar y preparar alimentos así como algunos problemas de
inapetencia y absorción de nutrientes lo que puede desencadenar problemas graves de
desnutrición (9).
La forma de preparación de los alimentos también es importante pues algunas personas,
al llegar a esta etapa, han perdido sus dientes, tienen problemas de salud o presentan
otras condiciones especiales. En estos casos se puede recomendar: desmenuzar los
alimentos, cocinarlos hasta que se ablanden, hacerlos puré; ingerir líquidos y alimentos a
temperatura ambiente para facilitar el consumo y prevenir molestias.
¿Cómo incrementar el consumo de frutas y verduras durante el curso de vida?
Se piensa que consumir cinco porciones al día, entre frutas y verduras, es una meta
inalcanzable. Sin embargo, las personas pueden consumir cinco al día teniendo
en cuenta las siguientes recomendaciones adaptadas de Hábitos Saludables para
Corazones Responsables de la Fundación Colombiana del Corazón (10):|
| Escoger frutas y verduras de todos los colores. Con esto se logra variar la alimentación
y aprovechar el aporte de las diferentes vitaminas y minerales esenciales para el
bienestar del cuerpo. Se recomienda hacer énfasis en los beneficios de las frutas
y verduras, tal como se muestra a continuación, para lograr que las personas se
interesen en aumentar su consumo.
108
Guía estilos de vida saludables
Algunos beneficios de las frutas según su color
109
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
110
Guía estilos de vida saludables
Alimentación saludable y actividad física diaria para el bienestar y
felicidad de las personas.
|
| Incorporar frutas y verduras en todas las comidas. Esto ayuda a que las personas
controlen su peso y se sientan bien.
|
| Consumir una fruta al iniciar el día. Puede ser entera, en compota, en ensalada o en
jugo hecho en casa. La fruta se digiere y absorbe, mientras la persona desarrolla su
rutina.
|
| Elegir frutas y verduras frescas. Mejor si son enteras, sin sal ni azúcar añadida.
|
| Preparar verduras al vapor o salteadas es también una buena opción para
consumirlas. Es importante que las personas no las cocinen en exceso para evitar
que pierdan las propiedades y su valor nutritivo. Para saltearlas se recomienda
utilizar aceite vegetal.|
| Preferir no consumir las frutas con el estómago vacío. Al hacerlo antes de alguna
comida se puede producir pesadez y sabores desagradables en la boca. Esto tiende
a desincentivar su consumo.
¿Cómo disminuir el consumo de sal durante el curso de vida?
Para disminuir el consumo de sal/sodio se pueden tener en cuenta las siguientes
recomendaciones, tomadas de Hábitos Saludables para Corazones Responsables de la
Fundación Colombiana del Corazón (10):
111
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
|
| Cocinar con poca sal. Otros ingredientes utilizados para la preparación de los
alimentos contienen sodio agregado. Algunos ejemplos son: polvo para hornear,
salsas, cubos de caldo concentrado, sal de ajo, etcétera.
|
| Disfrutar los sabores naturales y originales de los alimentos, especialmente de
frutas y verduras. No es necesario agregar sal para consumirlas.
|
| Retirar la sal de la mesa y usarla únicamente para preparar los alimentos.
|
| Revisar la etiqueta de los productos empacados o envasados. Se deben preferir los
productos bajos en sodio cuyo contenido no supere los 140 miligramos (mg) por
ración.
|
| Consumir sal baja en sodio.
|
| Enjuagar o lavar los alimentos con alto contenido de sodio para disminuir la
concentración de sal.
|| Evitar agregar sal antes de probar la preparación. Se pueden utilizar aderezos
naturales y especias que ayudan a realzar el sabor tales como: orégano, laurel,
pimienta, ajo, comino, tomillo, albahaca, entre otras.
¿Cómo disminuir el consumo de azúcar durante el curso de vida?
Disminuir el consumo de azúcar es posible siguiendo estas recomendaciones tomadas
de Hábitos Saludables para Corazones Responsables de la Fundación Colombiana del
Corazón (10):
|
| Limitar el consumo de caramelos, dulces, pasteles, helados, galletas y alimentos de
repostería.
|
| Reemplazar el azúcar por edulcorantes bajos en calorías. Estos contribuyen a la
reducción de energía, calorías, en alimentos y bebidas.
|
| Restringir el consumo de bebidas azucaradas, como los jugos en caja y gaseosas. Es
importante que al interior del hogar los niños y niñas aprendan que la hidratación
adecuada se hace con agua natural.
|
| Enseñar a niños y niñas acerca de la importancia de saber elegir los alimentos que
serán consumidos.
|
| Usar menos azúcar en las preparaciones de los alimentos.
112
Guía estilos de vida saludables
|
| Evitar adicionar azúcar a los jugos naturales. Por lo general ninguna fruta necesita
adición de azúcar.
|
| Preparar loncheras saludables. Se debe evitar los productos empacados y envasadosque tienen adición de azúcar, preservantes, colorantes y sal.
¿Cómo disminuir el consumo de grasas durante el curso de vida?
Para disminuir el consumo de grasas se pueden seguir estas recomendaciones de
Hábitos Saludables para Corazones Responsables de la Fundación Colombiana del
Corazón (10):
|
| Evitar reutilizar los aceites o margarinas.
|
| Restringir los alimentos fritos de la calle. Generalmente se utilizan aceites
recalentados y quemados.
|
| Preferir los alimentos hervidos, al carbón y salteados. Es recomendable que las
personas disminuyan el consumo de comidas fritas al interior del hogar y por fuera
de él.
|
| Evitar el consumo de alimentos con grasa visible.
|
| Revisar las etiquetas de los alimentos procesados. Las personas deben evitar
comprar y consumir alimentos que contengan grasas saturadas.
|
| Consumir carnes sin grasa: el pollo puede consumirse sin piel, la carne y el cerdo
sin la grasa.
|
| Aumentar el consumo de pescados. Es recomendable que la preparación se haga
sudada o al horno. Las grasas omegas son beneficiosas para la salud del corazón.
|
| Almacenar los aceites en lugares frescos, no deben exponerse a altas temperaturas.
Para incentivar una alimentación sana, nutritiva, balanceada y adecuada, se pueden
compartir algunas recetas y propuestas de menú de fácil preparación y con base enalimentos económicos (accesibles para todas las personas).
113
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín; 2014.
114
Guía estilos de vida saludables
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín; 2014.
115
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
Recomendaciones generales
Para el bienestar y el buen vivir de las personas puede ser de ayuda tener en cuenta
las siguientes recomendaciones:
|
| Más alimentos frescos y menos enlatados, conservantes, embutidos, productos de
paquete, comidas rápidas y gaseosas.
|
| Alimentos de todos los grupos y en cantidades adecuadas acorde al curso de vida.
|
| Frutas y verduras frescas todos los días en cada una de las comidas.
|
| Preparaciones bajas en sal/sodio, azúcar y grasa.
|
| Grasas benéficas como el maní, las nueces y el aguacate.
|
| Huevos, 1 al día, como fuente de proteína
|
| Dos vasos de leche o productos lácteos como fuente de calcio y proteína.
|
| Fríjol, lenteja, arveja y garbanzo al menos 2 veces a la semana.|
| Vísceras, 1 vez por semana, para prevenir la anemia.
|
| Loncheras y refrigerios balanceados aprovechando los alimentos que están en
cosecha.
|
| Agua o jugos naturales sin azúcar añadido.
|
| Preparaciones al vapor, asadas, salteadas y a la plancha.
Si las personas consumen más calorías de las que gastan durante
el día tienen mayor riesgo de padecer exceso de peso, factor que
predispone al sobrepeso u obesidad.
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín; 2017.
116
Guía estilos de vida saludables
¿Cómo usar la información de la etiqueta nutricional?
Es importante que las personas se familiaricen y entiendan las etiquetas nutricionales
pues éstas ayudan a tomar decisiones sobre el consumo de los alimentos. Se debe prestar
especial atención a la porción, porcentaje de valores diarios y a los nutrientes (11, 12).
117
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín, 2012.
118
Guía estilos de vida saludables
¿Cómo manipular y almacenar adecuadamente los alimentos?
La manipulación y el almacenamiento son condiciones esenciales para la preparación
de los alimentos, especialmente para garantizar que éstos puedan ser consumidos
sin que se ponga en riesgo la salud de las personas. Se pueden tener en cuenta las
siguientes recomendaciones:Manipulación
|
| Lavar con agua y jabón las manos antes y después de manipular los alimentos.
|
| Verificar características como olor, color, sabor, aroma y textura del alimento.
|
| Limpiar y desinfectar el lugar en el que se realizará la preparación.
|
| Lavar los utensilios y superficies antes y después de la preparación.
|
| Eliminar las basuras utilizando recipientes con bolsa y tapa.
Almacenamiento
|
| Almacenar los alimentos en lugares y condiciones de temperatura apropiadas.
|
| Refrigerar todos los alimentos debidamente tapados.
|
| Tapar los recipientes que contengan alimentos.
|
| Evitar sobrecargar los refrigeradores o congeladores pues esto reduce la
circulación del frío y dificulta la limpieza.
|
| Ubicar los alimentos crudos en la parte baja del refrigerador, y los que serán
consumidos rápidamente o no requieren cocción en la parte superior, para evitar
la contaminación cruzada. Los alimentos crudos liberan jugos que pueden caer
sobre los alimentos ya cocinados.
|
| Evitar guardar en el refrigerador latas abiertas con su contenido, éste debe ser
almacenado en otro recipiente inmediatamente después de abierto.|
| Evitar guardar grandes cantidades de alimentos calientes en recipientes de
gran tamaño. Se puede generar un aumento de temperatura en el refrigerador
haciendo que otros alimentos se calienten y ubiquen dentro de la zona de peligro
(por fuera del rango de temperatura entre 5°C y 60°C).
|
| Almacenar los productos que no requieran refrigeración o congelación en un
lugar fresco, seco, ventilado, limpio y si es posible separado de paredes, techo y
suelo por un mínimo de 15 centímetros.
119
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
|
| Ubicar los productos con fecha de vencimiento más próxima adelante o arriba de
aquellos productos con fecha de vencimiento más lejana.
|
| Almacenar los productos químicos utilizados para la limpieza y desinfección en
un área diferente a la de almacenamiento de alimentos. Esta área deberá ser
mantenida en condiciones óptimas de limpieza, ordenada y con los productos
etiquetados. En algunos casos, si es necesario, los productos químicos deberán
ser guardados en lugares bajo llave.
|
| Evitar usar cajas, estuches, cartones, embalajes vacíos de alimentos para
almacenar productos químicos; tampoco es recomendable guardar los alimentos
en envases vacíos de productos químicos. Una confusión puede ocasionar una
intoxicación.
120
Guía estilos de vida saludables
¿Existen alimentos buenos y malos?
No hay alimentos saludables ni tampoco perjudiciales. Para su bienestar,las personas requieren de una alimentación completa, equilibrada,
suficiente y adecuada.
¿Cuánto más alimento se ingiera mejor para el cuerpo?
Consumir grandes cantidades de alimentos puede traer problemas de salud como el
sobrepeso o la obesidad. Es necesario que las personas se alimenten de acuerdo con las
necesidades que están definidas por la edad, el sexo y la práctica de actividad física.
¿Las personas con mayores ingresos se pueden alimentar mejor?
Para lograr una alimentación completa, equilibrada, suficiente y adecuada no es
necesario tener ingresos altos. Las personas pueden consumir alimentos que aporten las
suficientes calorías y nutrientes a un costo bajo con el consumo de alimentos como las
leguminosas, vísceras, huevo, frutas y verduras.
¿La pérdida de apetito en adultos mayores es normal?
Esto no debe considerarse como normal sino como un signo de alerta que se debe
monitorear pues puede indicar la presencia de alguna enfermedad.
121
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras
Nutrientes: sustancias químicas que se encuentran en los alimentos,
necesarias para el crecimiento y desarrollo del cuerpo.
Micronutrientes: vitaminas y minerales esenciales que intervienen en
los procesos metabólicos promoviendo reacciones químicas. Algunas
vitaminas son: vitamina A, vitamina D, vitamina E, vitamina C, entre otras, y
algunos minerales son: calcio, fósforo, hierro, potasio y zinc.
Metabolismo: procesos físicos y químicos del cuerpo humano en los que se utiliza o
convierte energía. Algunos ejemplos son: la digestión de los alimentos, la respiración, la
circulación, entre otros.
Energía: combustible que utiliza el organismo para desarrollar las funciones vitales.
La unidad de expresión es en Kilocalorías (Kcal). Las personas utilizan la energía en
diferentes formas: en reposo, en actividad física, y en la digestión de los alimentos y
absorción de nutrientes. La cantidad de energía que requiere una persona depende dela edad, el sexo, el estado de salud y la actividad física.
Calorías vacías: alimentos que aportan una cantidad importante de energía, pero muy
pocos nutrientes o ninguno.
Requerimientos nutricionales: nutrientes requeridos para el mantenimiento y
funcionamiento del cuerpo. Las cantidades varían de acuerdo con el sexo, la edad, entre
otros.
Pautas nutricionales: recomendaciones para que las personas logren una alimentación
completa, equilibrada, suficiente y adecuada, y generar hábitos de vida saludables que
permitan conseguir un buen estado de salud.
122
Guía estilos de vida saludables
Referencias bibliográficas
1.
Alcaldía de Medellín. Ciudad saludable. Alimentación y nutrición de la población, en el curso de
vida. Manual para el personal de la salud [Internet]; 2012 [citado 14 sept 2017]. Disponible en:
http://
www.udea.edu.co/wps/wcm/connect/udea/ef9b4be0-edfd-4ef9-af5b-721c007bbf18/0601-
Manual-
alimentacion.pdf?MOD=AJPERES
2.
Ministerio de Salud y Protección Social. ABECÉ de la alimentación saludable [Internet]; 2017
[citado 14 sept 2017]. Disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/
RIDE/VS/PP/SNA/abc-alimentacion-saludable.pdf
3.
Ministerio de Salud y Protección Social. ABECÉ promoción del consumo de frutas y verduras
[Internet]; 2015 [citado 14 sept 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/
BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/ENT/abece-frutas-y-verduras.pdf
4.
Instituto de Nutrición e Higiene de los Alimentos, Unicef. Consejos útiles sobre la alimentación ynutrición de la embarazada. Manual para los profesionales de la Salud [Internet]; 2013 [citado 14
sept
2017]. Disponible en: https://www.unicef.org/lac/consejos_nutricion_full.pdf
5.
Alcaldía de Medellín. Creciendo con amor. Guía para el cuidado de bebés con bajo peso al nacer.
Medellín; 2017.
6.
Naciones Unidas Programa Mundial de Alimentos, Ministerio de Salud y Protección Social. Manual
para la extracción, conservación, transporte y suministro de la leche materna para mujeres
gestantes y
madres en periodo de lactancia, agentes de salud y comunitarios. Bogotá; 2013.
7.
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultura. Guías Alimentarias basadas en alimentos para la población
colombiana
mayor de 2 años. Rotafolio para facilitadores. [Internet]; 2016 [citado 15 sept 2017]. Disponible en:
ttps://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/SNA/guias-alimentarias-
basadas-en-alimentos-mayor-2-anos.pdf
8.
Ministerio de Salud y Protección Social. por su salud reduzca el consumo de sal/sodio.
[Internet]; 2012 [citado 18 sept 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/
BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/SNA/Plegable-de-sal.pdf
9.
Sociedad Española de Geriatría y Gerontología. Alimentación y nutrición saludable en los
mayores. Mitos y realidades. [Internet]; 2012 [citado 18 sept 2017]. Disponible en: file:///C:/Users/
informatica/Downloads/GU%C3%8DA%20ALIMENTACI%C3%93N%20Y%20NUTRICI%C3%93N%
20
SALUDABLE%20(2).PDF
123
Disfruta y cuida la vida… Comiendo frutas y verduras10. Fundación Colombiana del Corazón. Hábitos Saludables para Corazones Responsables.
Bogotá;
2016.
11. Food and Drug Administration (FDA). Cómo usar la etiqueta de información nutricional.
Manual
de instrucciones para adultos mayores. [Internet]; 2014 [citado 12 oct 2017]. Disponible en:
https://
www.fda.gov/downloads/Food/.../UCM255434.pdf
12. Food and Drug Administration (FDA). La etiqueta de información nutricional ¡Búscala y
úsala!.
[Internet] [citado 8 feb 2018]. Disponible en:
https://www.fda.gov/downloads/food/labelingnutrition/
ucm410487.pdf
Usando
cepillo y
seda dental
a diario
126
Guía estilos de vida saludables
L
a salud bucal es mucho más que una sonrisa bonita, con dientes blancos y
parejos, pues permite que las personas cumplan funciones esenciales como
alimentarse, comunicarse, socializar y expresarse adecuadamente en los
diferentes momentos del curso de vida. Además, contribuye positivamente
al bienestar físico, mental, social y en general aporta al desarrollo humano (1-3).
Es importante recordar que la salud bucal es fundamental para el bienestar y el disfrute
pleno de la salud general por lo que se hace necesario reconocerla como parte del
derecho a la salud (2). En Colombia, el derecho a recibir atención en salud bucal inicia
desde el momento mismo del nacimiento (4, 5).
En el caso de niños y niñas, el derecho a la salud contempla el compromiso de padresy cuidadores para permitir el acceso a la atención y consulta odontológica desde los
primeros meses de vida. El rol de odontólogos, y otros profesionales de la salud, es
fundamental para brindar acompañamiento y resolver las inquietudes de padres y
cuidadores y ayudar a prevenir la aparición de algunas complicaciones o dar tratamiento
oportuno, adecuado y de calidad cuando las personas lo requieran (4).
En este capítulo se presentan elementos conceptuales que permiten aprender y afianzar
conocimientos sobre la importancia de la salud bucal en los diferentes momentos del
curso de vida.
127
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
Las propuestas educativas desarrolladas para la promoción de este hábito deben
orientarse al cumplimiento de los siguientes objetivos:
|
| Reconocer la salud bucal como parte esencial de la salud general de las personas.
|
| Sensibilizar a la mujer gestante acerca de la importancia de cuidar la salud bucal en
pro de su bienestar y el de su bebé.
|
| Incentivar la práctica de una buena rutina de higiene bucal desde el nacimiento.
|
| Resaltar la importancia del rol de padres y cuidadores en el proceso de aprendizaje
de la rutina de higiene durante la primera infancia e infancia, pues es en los primeros
años donde se fija el hábito para toda la vida.
|
| Enfatizar en el acompañamiento que padres y cuidadores deben hacer a los
adolescentes para garantizar una buena rutina de higiene bucal diaria.
|
| Fortalecer la práctica de la rutina de higiene bucal en todos los momentos del
curso de vida reforzando la idea de que debe hacerse mínimo 2 veces al día, por 2minutos, utilizando seda dental, cepillo dental y crema dental con flúor, de 1.450
partes por millón para adultos y mínimo de 1.100 partes por millón para niños.
|
| Incentivar el cuidado de la salud bucal en los diferentes entornos donde transcurre
la vida.
128
Guía estilos de vida saludables
129
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
Como parte de la salud bucal las personas deben: mantener
una alimentación que incluya, en lo posible, todos los grupos
de alimentos, visitar al odontólogo periódicamente y usar los
elementos de higiene bucal (5, 6).
130
Guía estilos de vida saludables
Debe ser seleccionado teniendo
en
cuenta
las
necesidades
de las personas, que están
definidas por el curso de vida
o por características como la
posición de los dientes o uso
de
aparatología
(ortodoncia,
prótesis, entre otros).
Sobreeste
elemento
es
importante resaltar:
•Es de uso individual.
•Se debe lavar con abundante
agua y sacudir con fuerza para
eliminar el exceso de agua una
vez la persona haya finalizado la
rutina de cepillado.
•Se debe guardar de forma
vertical para facilitar el secado
y tapar para evitar exponerlo a
la humedad y a contaminantes
presentes en el baño.
•Se debe cambiar cada tres meses,
o antes, si se han deformado
sus
cerdas
o
cuando
hay
enfermedades como infecciones
respiratorias, resfriados o llagas.
Ayuda
a
retirar
los
restosde
alimentos
de los espacios entre
diente y diente. Si no
es posible adquirirla se
puede recurrir a otras
alternativas, como hilo de
coser y tiras de plástico
de costales, previamente
lavados y hervidos.
Como complemento de
una buena técnica de
cepillado, y para mejorar
la rutina de higiene,
se debe utilizar crema
dental
que
contenga
flúor mínimo de 1.100
ppm (parte por millón)
para los niños y 1.450
ppm para los adultos. La
información acerca del
contenido de flúor de
la crema se encuentra
detrás del producto.
Elementos para una adecuada higiene bucal:
Seda dental, cepillo de dientes y crema dental con flúor.
131Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
El flúor es un producto incluido en la mayoría de las cremas
dentales. Se considera como el medio más efectivo para combatir
y prevenir la formación de caries.
El cepillado de la noche es el más importante: al dormir se reduce
la cantidad de saliva presente en la boca incrementando el riesgo
de inicio y progresión de las caries, incluso cuando los dientes de
leche o permanentes apenas están saliendo.
132
Guía estilos de vida saludables
Salud bucal en el curso de vida
Gestación
Durante la gestación la mujer puede experimentar cambios en los dientes, encías y lengua.
Algunos de estos cambios pueden incluir sangrado, aumento en el tamaño de las encías
y sensación de ardor o quemazón. Es importante recomendar a la futura madre que los
cambios orales, que ocurren como efectos secundarios a la gestación, deben ser informados
oportunamente al profesional de la salud (6, 7).
Durante esta etapa la consulta odontológica es considerada como prioritaria en los servicios
de salud, pues hace parte de los controles prenatales a los que tiene derecho la gestante. Al
visitar periódicamente al odontólogo la mujer puede recibir beneficios como:
133
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
|
| Orientaciones de acuerdo con sus propias necesidades en salud bucal.
|
| Chequeo de rutina acompañado de limpieza y tratamiento en caso de necesitarlo.
|
| Información sobre la rutina de higiene bucal para el recién nacido.
Durante la consulta el profesional de la salud debe generar un canal de comunicación,brindar confianza y escuchar las inquietudes de la gestante. Estos espacios son
fundamentales para abordar la importancia de mantener una buena salud bucal e
identificar las prácticas de higiene de la paciente (6).
Es un acto de cuidado y amor que la mamá reciba a su bebé con
una boca sana.
134
Guía estilos de vida saludables
Primera infancia
Durante la primera infancia los esfuerzos deben estar dirigidos a fortalecer los
conocimientos, actitudes y prácticas de salud bucal de los padres y cuidadores pues, a
través de ellos, los recién nacidos, niños y niñas aprenden e incorporan la rutina diaria
de higiene bucal. Es importante que esta rutina se realice en espacios amigables y de
protección. Si los padres y cuidadores acompañan con amor, los niños y niñas aprenderán
acerca de la importancia de cuidarse y cuidar a los otros y lograrán incorporar el hábito
de salud bucal para toda la vida (4, 8).
El adulto que está a cargo del cuidado del niño debe motivarlo con frases alentadoras,
reconocer y valorar los gestos positivos frente al hábito. El lugar y el momento son clave
para lograr captar la atención del niño o la niña, por eso se sugiere crear espacios en los
que ellos puedan desarrollar habilidades y dar respuesta a las necesidades propias de su
edad (4, 7).
135
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
En esta etapa es importante conservar los
dientes temporales sanos para que los dientes
permanentes se ubiquen correctamente en la
boca. Esto facilita los procesos de nutrición y
habla.
Los primeros 6 meses de vida
La lactancia materna exclusiva hasta los 6 mesesfavorece el crecimiento y desarrollo de cara y
boca del niño y la niña (4-7). Es importante que,
para remover los residuos que deja la lactancia,
se implementen prácticas de higiene. Esto
permite iniciar el proceso de incorporación del
hábito de higiene bucal y evitar la aparición de
enfermedades.
Entre los 0 y los 6 meses
la limpieza bucal se debe
realizar al menos 2 veces al
día: en la mañana, durante
el momento del baño y en la
noche para retirar restos de
la alimentación.
136
Guía estilos de vida saludables
Recomendaciones para una buena rutina de higiene antes de los 6 meses
|
| El padre o cuidador debe lavar muy bien las manos con agua y jabón antes de
iniciar la rutina de higiene bucal.
|
| La limpieza puede ser realizada con gasas o paños de tela que deben estar
humedecidos, solamente con agua, o con cepillos de silicona unidedales para
masajear las encías. Estos elementos deben utilizarse solamente para ese fin,
lavarse y guardarse en un lugar limpio. El padre o cuidador deberá ubicar al bebé
en posición horizontal, ya sea acostado o sobre las piernas, para tener control y
visibilidad durante este proceso (4-6).
Recomendaciones para el cuidado de la salud bucal entre los 6 meses y 5 años
|| Los adultos, padres y cuidadores, deben evitar besar al menor en la boca para
prevenir el contagio y aparición de enfermedades infecciosas (de tipo viral).
|
| Se deben asignar elementos de uso individual como cucharas o vasos.
|
| Los padres o cuidadores no deben pasar comida de su boca a la boca del niño
y deben evitar soplar sobre los alimentos que serán consumidos. En caso de ser
necesario se recomienda acudir a otros métodos para ajustar la temperatura de la
comida.
|
| Se debe elegir un cepillo de cerdas suaves, mango grueso y tamaño acorde al
tamaño de la boca. Esto facilita la limpieza, uso y capacidad de manipularlo.
|
| Es necesario asignar un cepillo dental para el uso exclusivo del niño y la niña.
|
| Los padres o cuidadores deben empacar un cepillo dental para la escuela, el jardín
o colegio.
|
| Los adultos, padres y cuidadores, deben ser prudentes con la cantidad de crema
empleada pues esta depende de la edad del niño: antes de los 3 años no debe
exceder el tamaño de una lenteja, después de esa edad no debe sobrepasar el de
una alverja. Foto cantidades tamaño de lenteja y alverja.
|
| La crema debe dispersarse totalmente entre las cerdas para aprovechar al máximo
los beneficios del cepillado y evitar que el niño o la niña la ingieran o se pierda al
caer al suelo.
137
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
|| Los padres o cuidadores deben ayudar a que el niño o la niña escupa totalmente
la crema dental y estar pendientes de que no la ingieran. Con esto se evitan
alteraciones en los dientes permanentes.
|
| Los padres o cuidadores deberán enseñar el uso de la seda dental. Este ejercicio se
puede realizar algunas veces durante la semana. A medida que el niño crezca se
debe aumentar la frecuencia pues así logrará comprender que esta acción también
hace parte del hábito de salud bucal.
La higiene nocturna es la más importante. Además del cepillado,
mínimo 2 veces al día durante 2 minutos, padres y cuidadores
deben lavar los dientes de niños y niñas antes de dormir si han
ingerido algún alimento o consumido alguna bebida diferente al
agua.
138
Guía estilos de vida saludables
Infancia
Los padres y cuidadores pueden
ayudar a los niños y niñas a sujetar
el cepillo para no lastimar ninguna
parte de la boca, especialmente los
dientes y encías, pues éstas últimas son
susceptibles a lesiones (5). A medida
que los infantes crecen es importante
fomentar la autonomía en las prácticas
de higiene para permitir el desarrollo
de habilidades motrices como sujetar y
desplazar el cepillo de forma adecuada
por toda la boca (4, 7).
En este momento del curso de vida esimportante que la alimentación sea
equilibrada, contenga diversos tipos de
alimentos y se incremente el consumo
de frutas y verduras; la ingesta de
azucares, sodio y alimentos procesados
debe limitarse. Después de consumir
cualquier tipo de alimento, padres
y cuidadores deberán supervisar y
acompañar en la realización de la rutina
Entre los 6 y 10 años es
necesario que los padres
y
cuidadores
hagan
un
acompañamiento
cercano durante la rutina
de higiene bucal.
139
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
Adolescencia
En este momento del curso de vida es
común el uso de aparatos de ortodoncia
como brackets y otros elementos como
piercings que permiten la acumulación
de mayores residuos y pueden favorecer
la aparición de complicaciones como la
inflamación de encías y la caries dental (5).
Se recomienda que los y las adolescentes,con aparatos de ortodoncia, incorporen
dentro de su rutina de higiene bucal
diaria las siguientes recomendaciones:
|
| Utilizar un cepillo de dientes con
cerdas suaves diseñado para
brackets. Estos cepillos tienen en
de higiene bucal pues ésta protege la
salud de los dientes (3, 5).
Durante la edad escolar los niños y niñas
están preparados para comprender
con claridad el sentido de las normas
y las reglas. Es importante que, en los
diferentes
entornos,
especialmente
en el educativo, se implementen
estrategias pedagógicas orientadas a
fomentar la alimentación saludable y
la adecuada toma de decisiones frente
a los hábitos de vida saludable como el
de salud bucal (5).
140
Guía estilos de vida saludables
el centro una hilera de cerdas más corta que permite limpiar adecuadamente el
aparato y la superficie del diente.
|
| Limpiar con seda dental entre los dientes y el aparato. Existen accesorios que
sirven para insertar el hilo dental y que este llegue a zonas más apartadas.|
| Evitar los alimentos duros o pegajosos que son difíciles de retirar de los aparatos
de ortodoncia. Este tipo de alimentos podrían despegar o romper alguna de las
partes, lo que puede ocasionar molestias y retrasos en el tratamiento.
Es importante que, durante estos años, los adolescentes protejan sus dientes, pues
actividades como la práctica de algunos deportes pueden generar traumatismos
como: lesiones de dientes, tejidos blandos y estructuras óseas de boca y cara. Cuando
se den situaciones de este tipo, se recomienda que el adolescente acuda al odontólogo,
141
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
para atender la situación y recibir las indicaciones para el manejo adecuado del dolor
así como para la alimentación y masticación. El adolescente debe conocer cuáles son
los procedimientos establecidos dentro del Plan Obligatorio de Salud a los que tiene
derecho (5).
Durante este momento del curso de vida, los odontólogos, y otros profesionales de
salud, deben brindar información sobre los riesgos que trae el consumo de tabaco
y alcohol para la salud bucal pues, por lo general, es en este momento cuando las
personas inician el consumo de dichas sustancias buscando la aceptación de sus pares:
amigos de barrio, amigos de colegio, compañeros de clases, entre otros (5).
Juventud y adultez
Durante estos momentos del curso de vida las personas pasan gran parte del día en
el lugar de trabajo o en otros entornos diferentes al hogar. Es necesario incentivar la
práctica de una rutina de higiene bucal recomendando, por ejemplo, llevar en el bolso,
morral o cartera elementos para una adecuada higiene bucal.
Se debe recomendar a las personas
que soliciten información acerca de las
orientaciones para el cuidado de su salud bucal,
identificación y prevención de situaciones no
deseadas, y sobre sus derechos para conocera cuáles procedimientos, incluidos en el Plan
Obligatorio de Salud, pueden acceder durante
estos años en caso de ser necesario (10).
Se debe recordar que la visita al odontólogo, durante estos momentos del curso vida,
es una vez al año.
Se debe recordar que la visita al odontólogo, durante estos
momentos del curso vida, es una vez al año.
Es importante que las prácticas
y hábitos de higiene aprendidas
en los diferentes momentos del
curso de vida se conserven (9).
142
Guía estilos de vida saludables
Adulto mayor
Para conservar y disfrutar la salud bucal durante estos años se debe: mantener una buena
higiene bucal y visitar al odontólogo periódicamente. Además, reconocer las necesidades
propias de estos años las cuales, generalmente, están relacionadas con el uso de prótesis
(placas y puentes). Este tipo de dentaduras requieren una rutina particular de higiene
(9-11).
Rutina de higiene recomendada para adultos mayores con placas o puentes
|
| Retirar la dentadura o dentaduras completas o parciales.
|
| Utilizar una toalla de lavamanos y agregar agua para acolchar y proteger la
dentadura evitando que se quiebre en caso de que se caiga.
|
| Cepillar y enjuagar completamente las dentaduras para evitar que los tejidos se
quemen.
|| Destinar un cepillo exclusivamente para realizar la rutina, usar jabón para las
manos, bicarbonato de sodio, sal o pasta dental recomendados para la limpieza de
dentaduras postizas.
|
| Evitar el uso de cloro comercial como elemento de limpieza.
|
| Retirar las placas dentales por la noche. Estas se deben limpiar y guardar en una
taza de agua limpia. Esto permite que la boca descanse de la opresión de usar las
placas durante todo el día.
|
| Guardar las placas dentales sumergidas en agua o en algún producto de limpieza
aprobado para dientes postizos. Mantenerlos hidratados evita que estos se
resequen.
143
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
Para el cuidado bucal, con o sin dientes o dentadura postiza, es
importante recordar que la limpieza puede hacerse utilizando (11):
Es importante consultar con el profesional de la salud estas
recomendaciones.
144
Guía estilos de vida saludables
Los adultos mayores deben revisar semanalmente, y durante algunos minutos, el cuello,
la cara y los tejidos de la boca como dientes, encías, lengua y mejillas. Esto permite
identificar cambios al interior de la boca e informarlos oportunamente a los profesionales
de la salud para acudir a tiempo a la consulta odontológica (9).
145
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
¿Con cada embarazo una pérdida de diente?
Aunque se cree que la gestante puede perder un diente en cada embarazoporque se aumentan riesgos como la aparición de enfermedades bucales
¡no ocurre así si se sigue la rutina de higiene bucal diaria y se visita al
odontólogo como parte de los controles prenatales!
¿Siempre se deben sacar las cordales?
En ocasiones las cordales causan problemas por no contar con suficiente espacio para
salir o por hacerlo en mala posición, cuando esto ocurre se aconseja extraerlas. Si son
sanas, han salido por completo y están en la posición correcta, no hay ninguna necesidad
de sacarlas. El adolescente debe consultar al odontólogo para saber cuáles son sus
necesidades.
¿Cuánto más presión se realice al lavar los dientes más limpios quedarán? Demasiada
presión puede desgastar el esmalte de los dientes. Lo aconsejable es realizar un cepillado
suave con una duración mínima de 2 minutos, 2 veces por día.
¿Los dientes se pierden con la edad?
Es frecuente que los adultos mayores deban enfrentarse a molestias como las caries o la
enfermedad de las encías, sin embargo, la causa no es la edad sino algunas fallas en la
práctica de los hábitos de higiene bucal ¡un cuidado adecuado de los dientes permite
disfrutarlos durante toda la vida!
146
Guía estilos de vida saludables
Flúor: mineral que se encuentra en el agua y algunos alimentos. Es
también añadido a algunos productos usados para la higiene oral, su
función principal es ayudar a prevenir las caries endureciendo el esmalte
dental.
Esmalte dental: es la parte visible del diente y el tejido más duro del
cuerpo. Se altera cuando se presentan caries o roturas de uno o varios
dientes. Protege las diferentes capas internas como la dentina y la pulpa (nervio).
Caries: pérdida de minerales del diente. Inician como una mancha blanca en la superficie
del diente que está en contacto con los restos de comida que no han sido retirados con
el cepillado.Prótesis: aparato o elemento artificial que reemplaza a uno o más dientes que se han
perdido por diferentes causas.
Edéntulo: persona que ha perdido todos sus dientes.
147
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
Referencias bibliográficas
1. Federación Dental Internacional (FDI). El desafío de las enfermedades bucodentales. Una
llamada a la acción global. Atlas de salud bucodental. [Internet]; 2015 [citado 28 agto 2017].
Disponible en: https://www.fdiworlddental.org/sites/default/files/media/documents/book_
spreads_oh2_spanish.pdf
2. Ministerio de Salud y Protección Social. ABECÉ sobre el IV Estudio Nacional de Salud Bucal
“Para saber cómo estamos y saber qué hacemos”. [Internet]; 2014 [citado 28 agto 2017].
Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/
ENT/abc-salud-bucal.pdf
3. Ministerio de Salud y Protección Social. Lineamientos estrategia incremental de cuidado
bucal y protección específica en salud bucal para primera infancia, infancia y adolescencia.
Estrategia soy más sonriente. [Internet]; 2016 [citado 28 agto 2017]. Disponible en: https://
www.boyaca.gov.co/SecSalud/images/mas_sonriente/1-lineam-soy-generacion-mas-
sonriente-mar2016-v3.pdf
4. Universidad de Antioquia, Alcaldía de Medellín. Construyendo juntos saberes y prácticas
para el cuidado bucal durante la primera infancia. Medellín; 2015.
5. Ministerio de Salud y Protección Social. Cuidados de salud bucal Niños de 6 meses a 6
años
con bocas que ayudan a descubrir el mundo y escolares, adolescentes y jóvenes, que
conquistan con su sonrisa. [Internet]; 2017 [citado 28 agto 2017]. Disponible en: www.
minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/ENT/cuidados-salud-bucal-
ninos-adolescentes-y-jovenes.pdf
6. Ministerio de Salud y Protección Social. Cuidados de salud bucal. Madres gestantes y
lactantes que sonríen a la nueva vida; 2017. [citado 28 agto 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/ENT/cuidados-salud-
bucal-gestantes-y-primera-infancia.pdf
7. Federación Dental Internacional (FDI). Boca sana y sabía para toda la vida. Su guía para
una
buena salud bucodental. [Internet]; 2017 [citado 28 agto 2017]. Disponible en: http://www.
worldoralhealthday.org/sites/default/files/assets/2017_WOHD-toolkit-public-ES.pdf
8. Secretaría de Salud de Medellín. Fortaleciendo entornos saludables para el cuidado bucal
durante la primera infancia. Medellín; 2016.
9. Ministerio de Salud y Protección Social. Estrategias soy más sonriente. Cuidados de salud
bucal en adultos que sonríen a la vida. [Internet]; 2016 [citado 28 agto 2017]. Disponible
en: https://www.boyaca.gov.co/SecSalud/images/mas_sonriente/7-cuidados-salud-bucal-
adultos-2016.pdf
148
Guía estilos de vida saludables
10. Ministerio de Salud y Protección Social. Salud bucal: para sonreír toda la vida. [Internet]
[citado 28 agto 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/salud/publica/HS/
Paginas/salud-bucal.aspx
11. United Way de Tucson, Alianza de la Asociación Americana Dental. Salud bucal para gente
de edad avanzada. Asuntos de cuidado de salud bucal. Guías y técnicas preventivas para
personas de edad avanzada y aquellos que los cuidan. [Internet]; 2005 [Citado 28 agto 2017].
Disponible en: http://www.azdhs.gov/documents/prevention/womens-childrens-health/
oral-health/adult-senior/adult-preventive-guidelines-es.pdf
149
Disfruta y cuida la vida… Usando cepillo y seda dental a diario
Respetando
los ambientes
100 %
libres de
humo decigarrillo
152
Guía estilos de vida saludables
E
l consumo de tabaco logró extenderse en todo el mundo como una práctica
recreativa y logró una amplia aceptación social la cual, no obstante, está en
permanente decrecimiento debido a los peligros que expone el cigarrillo
a fumadores y no fumadores. El tabaquismo es uno de los principales
factores de riesgo para la aparición de enfermedades como todo tipo de cánceres,
enfermedades pulmonares y cardiovasculares.
El humo de tabaco, que contiene más de 4.000 productos químicos, de los cuales al
menos 250 son nocivos y más de 50 causan cáncer, no solo afecta a quien fuma sino
a las personas que se encuentran alrededor. El humo ajeno puede causar trastornos
cardiovasculares, respiratorios, muerte súbita en lactantes y bajo peso en el recién
nacido. En general, no existe un nivel seguro de exposición cuando se trata de humo
de tabaco ajeno (1).
Dadas las repercusiones en el campo de la salud pública, los costos económicos,
sociales y ambientales que genera el consumo de esta sustancia, se ha diseñado e
implementado una estrategia de transformación de hábitos asociados al tabaquismo,
llamada promoción de ambientes 100% libres de humo de tabaco. Dicha estrategia,
considerada como la más costo-efectiva en términos de salud pública, busca ofrecer
aire limpio a fumadores y no fumadores. La evidencia sobre su impacto en la salud
es tan catastrófica, que para evitar el daño solo hay dos caminos: conseguir que los
fumadores dejen de fumar y proteger a los no fumadores de la exposición de humo de
tabaco, o evitar que se inicien en el consumo.
153
Disfruta y cuida la vida… Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
En este capítulo se encuentran elementos conceptuales que permiten reconocer la
necesidad de generar y garantizar ambientes 100% libres de humo de tabaco, en losdiferentes entornos en los que transcurre la vida, que contribuyan a que las personas
vivan una vida libre de humo de tabaco para su propio bienestar y el de otros.
Las propuestas educativas desarrolladas para la promoción de este hábito deben
orientarse al cumplimiento de los siguientes objetivos:
|
| Mostrar los contenidos del cigarrillo haciendo énfasis en que algunas de las
sustancias químicas, de las que está hecho, han sido identificadas como causantes
de enfermedades crónicas no transmisibles, como el cáncer y las enfermedades
coronarias.
|
| Reconocer los logros alcanzados contra el tabaco a nivel mundial y nacional.
|
| Posicionar el Convenio Marco de la OMS para el control del tabaco y la Ley 1335 de
2009 como el marco normativo que soporta las acciones orientadas al control del
consumo de tabaco.
|
| Exponer las diferencias entre un fumador activo y pasivo señalando los efectos
negativos asociados al consumo y a la exposición involuntaria al Humo Ambiental
de Tabaco (HAT).
|
| Resaltar la importancia de promocionar la estrategia de ambientes 100% libres de
humo de tabaco en los diferentes entornos en los que transcurre la vida.
|
| Enseñar acerca de los beneficios que trae consigo disfrutar de una vida libre de
humo de tabaco.
154
Guía estilos de vida saludablesRadiografía de un cigarrillo
Al encender un cigarrillo entra en combustión una mezcla mortal de más de 7000
sustancias químicas. De estas sustancias al menos 70 han sido identificadas como
causantes de cáncer por el Centro Internacional de Investigaciones sobre el Cáncer (IARC).
Adaptada de: Indústria do cigarro será obrigada a revelar fórmulas de seus produtos.
http://pneumologia.med.br/site/?tag=formula; 2010.
155
Disfruta y cuida la vida… Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
Logros contra el tabaco
A continuación, se presentan los logros más representativos, a nivel mundial y nacional,
en relación con el control del consumo de tabaco; esto con el objetivo de evidenciar
cómo el trabajo que se viene haciendo y los avances en este campo han permitido la
adopción del Convenio Marco para el Control del Tabaco de la Organización Mundial de
la Salud (CMCT OMS) en Colombia.
Panorama internacional
La década de los noventa
Se presenta la “epidemia de tabaco”. El consumo de esta sustancia se posiciona
como un problema de salud pública a nivel mundial.
1994
|
| Tratado multilateral para el control del tabaquismo durante la Conferencia Mundial
de Tabaco o Salud de París.
|
| La OMS, los gobiernos, las Organizaciones No Gubernamentales (ONG’s) y la
sociedad civil inician un trabajo conjunto para la formulación del Convenio Marco
para el Control del Tabaco.
|
| La Asamblea Mundial de la Salud empieza con la construcción del Convenio Marco
para el Control del Tabaco.1998
|
| La Doctora Gro Harlem Burtland, ex directora general de la OMS, lidera la iniciativa
por un mundo libre de tabaco.
1999
|
| La Asamblea Mundial de la Salud crea un órgano de negociación intergubernamental
y un grupo de trabajo técnico. Con estos avances se preparan para la primera ronda
de negociación internacional.
156
Guía estilos de vida saludables
El nuevo milenio
2000
|
| Las Organizaciones No Gubernamentales trabajan de manera coordinada para
vigilar y contribuir al control del tabaco mediante la Alianza para el Convenio Marco.
2003
|
| La 56ª Asamblea Mundial de la Salud adopta el Convenio Marco de la OMS para el
Control del Tabaco.
2003-2004
|
| El CMCT OMS se abrió a la firma del 16 al 22 de junio de 2003 en Ginebra y del 30
de junio, de ese mismo año, hasta el 29 de junio de 2004, en la sede de las Naciones
Unidas en Nueva York. Este Convenio permite que todos los países promulguen su
propia legislación y ajusten el control del tabaco a su constitución.
2006
|
| Se lleva a cabo la primera reunión en Ginebra en donde se presenta un informeque da cuenta de los logros alcanzados sobre el control del tabaco a nivel mundial.
2007
|
| La OMS impulsó el Convenio Marco para el Control del Tabaco, el cual firmó el
Estado colombiano en el año 2008, y se comprometió a cumplirlo.
Panorama nacional
2006
|
| Colombia aprobó el CMCT OMS mediante la Ley 1109 de 2006 (World Health
Organization, 2003).
2008
|
| El país se adhirió al CMCT OMS (World Health Organization, 2003).
|
| El entonces Ministerio de la Protección Social adoptó medidas, en el ámbito
nacional, sobre el consumo de tabaco por medio de la resolución 1956 de 2008.
157
Disfruta y cuida la vida… Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
2009
|
| Entró en vigencia la Ley 1335 de 2009 “Ley antitabaco”.
|
| Mediante la resolución 3961 de 2009 se establecieron disposiciones acerca de
los requisitos que deben cumplir los productos de tabaco, y sus derivados, en el
empaquetado y etiquetado.
2010
|
| Por medio de la Circular 038 de 2010 se establecen los ambientes 100% libres de
humo de tabaco y sustancias psicoactivas en las empresas.|
| A través de la Sentencia C – 639/10 se realiza la prohibición de la venta de cigarrillos
por unidad, sin vulnerar el derecho a la autodeterminación ni el mínimo vital de los
vendedores ambulantes del país.
|
| Con la Sentencia C – 830/10 se aborda el tema de la prohibición de la publicidad, el
patrocinio y la promoción de productos del tabaco.
2011-2012
|
| La Superintendencia de Industria y Comercio inició investigaciones administrativas
debido al incumplimiento de las medidas de empaquetado y etiquetado y de
prohibición total de promoción, publicidad y patrocinio del tabaco.
2012
|
| El Ministerio de Salud y Protección Social junto a delegados del Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo, Ministerio de Agricultura y de la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales de Colombia (DIAN), participaron de la V reunión
del CMCT que se llevó a cabo en Seúl (República de Corea) en donde se aprobó el
Protocolo contra el Comercio Ilícito de Productos de Tabaco.
A partir de 2012
|
| En el Plan Decenal de Salud Pública PDSP 2012-2021 y en el Plan Decenal Para el
Control del Cáncer en Colombia PDCCC 2012-2021 se incluyeron metas, estrategias
y acciones para identificar y promover el cuidado y la demanda de servicios de
rehabilitación, abandono y tratamiento del tabaquismo.
Tomado de: Castro, V., Aguilar, J. Enfermedades Crónicas No Transmisibles. Generalidades sobre
Tabaquismo. Curso de formación y actualización virtual en el manejo de las ECNT y sus factores
de riesgo
comunes (2).Colombia ganó el reconocimiento del Día Mundial sin Tabaco
2017, debido a las contribuciones en la aplicación del CMCT OMS y
el protocolo para la eliminación del comercio ilícito.
158
Guía estilos de vida saludables
Marco normativo
A nivel mundial son los gobiernos quienes tienen la responsabilidad de promulgar
leyes que protejan a las personas frente a las amenazas y vulneraciones de los derechos
y libertades fundamentales que ponen en riesgo la salud y la vida de las personas.
Convenio marco de la OMS para el control del tabaco
La Organización Mundial de la Salud (OMS), en el año 2007, impulsó el Convenio Marco
para el Control del Tabaco, el cual firmó el Estado colombiano y se comprometió a
cumplirlo. Este es el primer tratado internacional de salud pública como respuesta a la
epidemia de tabaco, en el que se reafirma el derecho de todas las personas a disfrutar
del máximo nivel de salud posible. En éste, se establece la importancia de las estrategias
de reducción de la demanda, además de cuestiones relacionadas con el suministro;
muestra que la forma más efectiva de evitar los riesgos del tabaquismo pasivo es poner
en marcha compromisos institucionales que impidan el consumo de tabaco en lugares
cerrados y de uso público en las ciudades en pro de la protección contra la exposición
al humo de tabaco (3).
Mediante la promoción de ambientes 100% libres de humo de tabaco se contribuye
a la reducción del consumo de esta sustancia: en los lugares de trabajo la prevalencia
se reduce entre un 7 % y 8%; cuando la prohibición está dirigida a restaurantes, bares
y discotecas en un 3% y 4%. Cuando la prohibición es completa, en todos los espacios
públicos cerrados, el efecto combinado es del 11% (4).
159
Disfruta y cuida la vida… Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
Ley 1335 de 2009
En Colombia, el 21 de julio de 2009 entró en vigor la Ley 1335 de 2009 (Ley para el Controldel Tabaco). Las disposiciones de esta Ley son de orden público e interés social y de
cumplimiento en todo el territorio nacional (5). A continuación, se presenta el objetivo y
algunos apartados de interés de esta norma.
Objetivo
Garantizar el derecho a la salud de la población, en especial de los niños, niñas y
adolescentes, protegiéndolos de los efectos del consumo de tabaco y sus derivados así
como de la exposición al humo de cigarrillo.
Capítulo i (art. 2-4)
Disposiciones sobre la venta de productos de tabaco a menores de edad.
Capítulo ii (art. 5-12)
Disposiciones para prevenir el consumo de tabaco y sus derivados en menores y
población no fumadora.
Capítulo iii (art. 13-15)
Disposiciones relativas a la publicidad y empaquetado del tabaco y sus derivados.
Capítulo iv. (art. 16-17)
Disposiciones para prohibir las acciones de promoción y patrocinio de tabaco y sus
derivados.
Capítulo v. (Art. 18-21)
Disposiciones para garantizar los derechos de los no fumadores frente al consumo de
tabaco.
Está prohibido consumir o tener encendido cualquier producto del
tabaco en ambientes 100 % libres de humo de tabaco, es decir, en
espacios cubiertos, por techos, paredes y muros, independiente del
material utilizado para su construcción.
160
Guía estilos de vida saludables
Herramientas conceptuales
Fumador activo y fumador pasivo
Los fumadores activos inhalan directamente el humo de tabaco. La nicotina quecontiene el Humo Ambiental de Tabaco (HAT) actúa sobre el sistema nervioso central
como una droga, creando adicción, lo que explica que las personas tengan dificultad
para abandonar el hábito.
Debido a la extensa lista de tóxicos que contiene el cigarrillo, el HAT puede generar:
cáncer de pulmón, de boca, laringe, faringe, esófago e incluso de otros órganos alejados
del tracto respiratorio como el páncreas o vejiga urinaria. Los componentes del tabaco
viajan a través de la sangre y son capaces de alcanzar órganos más distantes.
Los fumadores pasivos, que reciben el humo de segunda mano, están expuestos a los
efectos del aire contaminado es decir al HAT. Solo el 15% del humo de un cigarrillo es
inhalado por el fumador (humo principal) y el humo restante (humo secundario o de
segunda mano) se dispersa en el ambiente por lo que puede ser inhalado por otras
personas, aunque sea por poco tiempo (6).
Ser un fumador pasivo implica mayores efectos, y más graves, que los derivados del mal
olor que se extiende por el hogar o la ropa, pues la exposición involuntaria al HAT puede
provocar enfermedades graves como las cardiovasculares y respiratorias, y cáncer de
pulmón. Asimismo, se pueden presentar algunos problemas de salud como: dolores de
cabeza, irritación ocular y nasal, náuseas, etcétera. (6).
En fumadores pasivos el riesgo de padecer cáncer de pulmón se
incrementa en un 35 % y el de sufrir un infarto entre un 25% y 35%;
además puede ser una de las causas de desarrollo de enfisema y
enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) (7).
161
Disfruta y cuida la vida… Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
Los niños expuestos al humo del tabaco también ven afectado su bienestar, pues
tienen mayor riesgo de padecer enfermedades respiratorias graves, como la
neumonía, bronquitis y asma infantil, e infecciones del oído. Estas pueden aumentar
las probabilidades de padecer otras enfermedades a lo largo del curso de vida (7).
Es importante recordar a la mujer gestante que al fumar, o al estar expuesta a humo desegunda mano, la salud del bebé se verá afectada pues los componentes del tabaco,
en especial la nicotina y el monóxido de carbono, atraviesan la barrera placentaria y
generan riesgos como (7):
|
| Partos prematuros y abortos espontáneos.
|
| Reducción de peso al nacer.
|
| Síndrome de muerte súbita.
Ni la ventilación ni la filtración del humo de tabaco pueden reducir la exposición en
espacios interiores a niveles que se consideren aceptables. Los ambientes 100% libres de
humo de tabaco son los únicos que ofrecen protección eficaz para quienes no fuman (7).
Recomendaciones
|
| Se debe sensibilizar al fumador activo acerca de los efectos que trae el consumo
de cigarrillo y de la importancia que tiene evaluar si hay personas alrededor
que no son fumadoras, pues se les estaría vulnerando el derecho a disfrutar de
un ambiente 100% libre de humo de tabaco. Se debe prestar especial atención
a la presencia de gestantes, niños, niñas y adolescentes antes de encender el
cigarrillo; son ellos los más vulnerables a los efectos negativos que genera el
HAT.
|
| Se debe hacer énfasis en que los ambientes 100% libres de humo de tabaco
como: casas, edificios, apartamentos, lugares de trabajo, centros comerciales,
restaurantes, bares, discotecas, peluquerías, bibliotecas, hospitales, clínicas
odontológicas, instituciones educativas formales y no formales, medios de
transporte de servicio público, oficial y escolar se deben respetar.
162
Guía estilos de vida saludables|
| Si las personas no fuman, se les puede recomendar que frecuenten siempre
los establecimientos libres de humo de tabaco y las zonas de no fumadores. En
caso de que otras personas fumen alrededor, están en todo el derecho de exigir
que se respete ese espacio, explicando educadamente que no se desea inhalar
el humo generado por el cigarrillo.
Vida libre de humo de tabaco en los entornos
Entorno público comunitario
Fomentar la cultura del cuidado tiene como uno de sus ejes fundamentales protegerse
de la exposición del humo de tabaco en los diferentes entornos en los que transcurre la
vida y en los espacios que la ciudad ofrece para el encuentro y la integración, los cuales
deben reducir o eliminar los peligros para que las personas puedan tomar decisiones en
su estilo de vida.
¿Cómo lograrlo?
|
| Informando acerca de los riesgos que se generan al exponerse al humo de tabaco y
los beneficios de mantener los ambientes libres de humo de tabaco.
|
| Fomentando el conocimiento, alcances y derechos consignados en la Ley 1335 de
2009 para que se promuevan acciones concretas y permanentes desde las JAL, las
JAC, las organizaciones barriales, comunitarias y sociales.
|
| Incentivando al ciudadano a informarse para que haga respetar los espacios
públicos y el derecho de disfrutar los ambientes 100% libres de humo de tabaco.
|
| Fomentando activamente procesos educativos y formativos que permitan el
aprendizaje y el fortalecimiento de habilidades para la vida en pro de tomar
decisiones asertivas que aportan al bienestar y mejoran la calidad de vida tanto
individual como colectiva.Crear ambientes 100% libres de humo de tabaco es la única
manera de proteger a las personas de los efectos nocivos del humo
de tabaco de segunda mano.
163
Disfruta y cuida la vida… Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
Entorno educativo
Los niños y adolescentes son más vulnerables a los efectos del humo de tabaco
en el medio ambiente debido a que están desarrollándose físicamente, tienen un
ritmo de respiración más acelerado que el de los adultos y no tienen control sobre
las personas y el contexto que los rodea, pero fundamentalmente porque son el
blanco de la industria tabacalera para inducirlos a fumar. Por esta razón en el entorno
escolar se deben promover estrategias de educación para la salud pensadas desde
las habilidades para la vida como la autoestima y el pensamiento crítico para que
los jóvenes en el ámbito escolar puedan tomar decisiones asertivas y responsables
frente a la posibilidad de iniciarse en el consumo de tabaco y a exigir el respeto a su
derecho de respirar aire limpio.
164
Guía estilos de vida saludables
¿Cómo lograrlo?
|
| Garantizando que las instituciones educativas conozcan e implementen la Ley
1335 de 2009 como normativa que soporta y respalda el derecho a los ambientes
100% libres de humo de tabaco.
|
| Utilizando señalización al interior de las instituciones educativas. Por ejemplo: “Esta
es una institución libre de humo de tabaco.”
|
| Incentivando a que todos los miembros de la comunidad educativa velen por el
respeto de los ambientes 100% libres de humo de tabaco.A nivel municipal se destaca la experiencia desarrollada en el entorno educativo, liderada
por la Secretaría de Salud de Medellín entre los años 2013-2016. A continuación, se
presenta una breve descripción del proyecto.
Experiencia significativa en el entorno educativo
para el control de tabaco
Los adolescentes, por la etapa del curso de vida en la que se encuentran, son
especialmente vulnerables ante el consumo de tabaco y otras sustancias psicoactivas.
Con el objetivo de afianzar conocimientos, fortalecer capacidades y permitir la toma
de decisiones oportunas, libres y responsables en pro del bienestar y la vida, además
de identificar alternativas para la prevención del tabaquismo, se realizó una fase piloto
desde el año 2013 hasta 2015 en 33 Instituciones Educativas, de las comunas 5 y 6 de
la ciudad de Medellín, en la que participaron estudiantes, docentes y padres de familia.
Simultáneamente, se aplicó una encuesta de consumo y conocimientos sobre tabaco en
la comunidad educativa de instituciones educativas no intervenidas (comuna 4) con el
objetivo de realizar una evaluación de indicadores.
Como indicador cuantitativo para la medición de impacto del proyecto se propuso:
“elevar en un 40% los conocimientos sobre el cigarrillo para evitar su consumo y respetar
165
Disfruta y cuida la vida… Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
los ambientes 100% libres de humo de tabaco.” Al finalizar la puesta en marcha de esta
estrategia, los conocimientos en la comunidad académica de las instituciones educativas
intervenidas aumentaron un 64.55%. Es decir, superaron en un 24.55% los resultados
esperados.
Estrategias de promoción de la salud dirigida a la comunidad académica
|
| Estudiantes: se aplicaron estrategias pedagógicas de tipo experiencial vivencial,
juegos, video-foros, entre otros, para estimular la cultura del cuidado, el retardo
en la edad de inicio de consumo o el no consumo.
|| Profesores: se realizó asistencia técnica para la construcción de la cátedra
antitabaco buscando estimular la generación de cultura al no consumo de
cigarrillo.
|
| Padres de familia: se brindó asesoría y asistencia técnica para fortalecer las
acciones de autocuidado.
Estrategias de prevención para la comunidad académica
Se realizó la canalización de fumadores activos a las Entidades Administradoras de Planes
de Beneficios (EAPB). Las acciones realizadas fueron:
|
| Consulta individual extramural guiada por un profesional del área de salud con
experiencia en prevención del consumo de cigarrillo y desestimulación del
tabaquismo.
|
| Análisis de situación del consumo de tabaco, diagnóstico y plan de acción para el
manejo de consumo de esta sustancia.
|
| Entrega mensual de información sobre usuarios identificados como fumadores
activos, que manifestaron el deseo de dejar de fumar y fueron remitidos a la EAPB.
Esta información se entregó a los coordinadores de Promoción y Prevención de las
Entidades Promotoras de Salud (EPS) de la ciudad de Medellín a la que pertenecían
los usuarios.
166
Guía estilos de vida saludables
En 2016 se identificó la necesidad de continuar con esta estrategia de forma transversal.
Por esa razón se propuso desarrollar la catedra antitabaco por medio de la cual se generan
conocimientos, habilidades y actitudes que permiten a los adolescentes tomar decisiones
asertivas frente al no consumo de tabaco y los efectos nocivos asociados al tabaquismo.El diseño de dicha cátedra se realiza de manera participativa, incluyendo a los diferentes
miembros de la comunidad educativa, y se tienen en cuenta las particularidades y
necesidades de la comunidad. Para su desarrollo se entregan herramientas como
presentaciones, vídeos y evaluaciones. Dichas herramientas deben estar acompañadas
por estrategias comunicativas que contemplan el uso de medios masivos como las
redes sociales. Se sugiere realizar eventos culturales y deportivos para la divulgación y
apropiación del contenido desarrollado en el marco de la cátedra antitabaco.
Entorno laboral
Las empresas concentran los grupos etarios con mayores prevalencias de consumo de
tabaco. Por eso es fundamental que desde las áreas de salud ocupacional y desarrollo
humano se promuevan e implementen estrategias en educación para la salud en las que
se aborden las consecuencias sanitarias, económicas y ambientales de la exposición al
humo de tabaco. Informar y sensibilizar contribuye a la toma de decisiones asertivas y
permite el cuidado de sí, del otro y del entorno.
Es importante que los espacios laborales sean territorios libres de humo de tabaco. Las
acciones educativas y de promoción realizadas con los trabajadores pueden contribuir a
que estos se conviertan en agentes multiplicadores con capacidad de replicar prácticas y
hábitos saludables en su entorno familiar y comunitario.
Si bien, en el mundo laboral es trascendental lograr que los espacios sean libres de humo
de tabaco, la clave está en que los empleadores puedan diseñar estrategias puntuales
para asistir a los fumadores y tratar de invitarlos a hacer parte de clínicas de cesación
tabáquica.
167
Disfruta y cuida la vida… Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
¿Cómo lograrlo?
|
| Garantizando que las empresas conozcan e implementen la Ley 1335 de 2009
como normativa que soporta y respalda el derecho a los ambientes libres de humo
de tabaco.|
| Incentivando a los colaboradores para hacer respetar los ambientes 100% libres de
humo.
|
| Realizando campañas de comunicación, que sean didácticas, gráficas, visibles
y creativas, mediante las cuales se brinde información sobre el uso adecuado de
los espacios, los beneficios de mantenerse en un ambiente 100% libre de humo
de tabaco y las repercusiones del consumo de esta sustancia. Esto contribuye a
fomentar la cultura del cuidado y puede permitir que las personas transmitan la
información a otros entornos como el familiar y el público comunitario.
Beneficios de disfrutar ambientes 100 % libres de humo de tabaco
|
| Aumenta el bienestar y protege la vida.
|
| Mejora la satisfacción personal.
|
| Permite disfrutar del sabor de la comida y captar mejor el oxígeno del medio
ambiente.
|
| Disminuye el riesgo de complicaciones para el bebé mejorando el intercambio de
flujo sanguíneo.
|
| Aumenta la productividad.
|
| Reduce la presión arterial mejorando el flujo sanguíneo hacia los principales
órganos del cuerpo.
|
| Previene el riesgo de padecer de un infarto.
|| Reduce la aceptabilidad social del fumar.
Si la persona considera que se está incumpliendo la Ley 1335 de
2009, especialmente los artículos 18 y 19, puede realizar la denuncia
a través de la Línea Amiga 444 44 48 o al 385 55 55 extensiones
5037 - 7516.
168
Guía estilos de vida saludables
|
| Aumenta la tasa de abandono del tabaquismo.
|
| Reduce el ausentismo laboral.
|
| Minimiza riesgos de accidentes e incendios.
|
| Previene el deterioro de las instalaciones a causa del humo ambiental de tabaco.
Es recomendable fortalecer las estrategias de Información, Educación y Comunicación
(IEC) orientadas a proporcionar conocimientos acerca de las ventajas de vivir una vida
libre de tabaco y de los riesgos a los que se exponen las personas por el humo de segunda
mano. Estas estrategias pueden sensibilizar frente a la manera en que deben actuar las
personas para proteger su cuerpo y sentirse vital a lo largo del curso de vida.
Recomendaciones para la cesación del consumo de tabaco
Se pueden entregar las siguientes recomendaciones generales cuando una persona
manifiesta su interés en dejar de fumar:
|
| Comer frutas, verduras, jugos, quesos y sopas bajas en sal y/o condimentos.
|
| Beber abundante agua, zumos y jugos de frutas ricos en vitamina C (cítricos): 8
vasos al día como mínimo. El café, el té y el licor no son bebidas recomendadas
cuando se trata de controlar el síndrome de abstinencia al dejar de fumar.|
| Cambiar la rutina: empezar a hacer actividad física regularmente.
|
| Realizar alguna manualidad o actividad que permita mantener las manos ocupadas
(artes manuales, expresión artística, jardinería, etcétera).
|
| Ocupar el tiempo libre en actividades satisfactorias y relajantes. Es importante
que las personas aprendan a relajarse y superar el momento crítico (inspiraciones
profundas).
|
| Repasar la lista de razones para no fumar y los beneficios que trae para la vida.
169
Disfruta y cuida la vida… Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
Si las personas desean recibir orientación y acompañamiento para dejar de fumar
pueden acudir a las siguientes instituciones:
|
| Hospital Pablo Tobón Uribe. Departamento de Toxicología.
|
| Hospital Universitario San Vicente de Paúl. Departamento de Toxicología y Salud
Mental.
|
| Medicáncer.
Los servicios que prestan estas instituciones son:
|
| Desintoxicación.
|
| Consulta por psiquiatría y psicología.
|
| Acompañamiento y terapia familiar.|
| Psicoeducación.
¿Si fumo en una habitación, cuarto, salón u oficina separada a los demás no les
170
Guía estilos de vida saludables
afectará el humo del cigarrillo?
El sistema de ventilación en casas, apartamentos, establecimientos u
oficinas no es efectivo en filtrar o circular el aire para eliminar el humo
de segunda mano. Todos los que comparten un espacio en común
tienen el mismo riesgo de ser afectados por el cigarrillo.
¿Si echo el humo en otra dirección no le molestará ni le hará daño a nadie?
El humo entra por tomacorrientes, grietas en las áreas selladas y otras aberturas así que
causará molestias y daño a las personas que se encuentran alrededor.
¿Los únicos a los que nos afecta el cigarrillo somos los que fumamos?
El bienestar y la calidad de vida de los fumadores pasivos también se ven afectados.
Por ejemplo: los niños cuyos padres (u otras personas en el hogar) fuman están más
propensos a desarrollar enfermedades como gripa, neumonía, bronquitis, asma
infantil, entre otras.
¿Ya existen cigarrillos que no hacen daño y con nuevas presentaciones más
llamativas, de mejor sabor y sin humo?
El consumo de cualquier tipo de cigarrillo pone en riesgo la salud y la vida. La principal
estrategia de la industria tabacalera es sacar al mercado productos innovadores,
como cigarrillos electrónicos, para garantizar un mayor número de consumidores. Sin
embargo, estos productos generan los mismos efectos negativos sobre la salud que un
cigarrillo tradicional.
171
Disfruta y cuida la vida… Respetando los ambientes 100% libres de humo de cigarrillo
Referencias bibliográficas
1.Organización Mundial de la Salud. Tabaco. Nota descriptiva. [Internet]; 2017 [citado 20 nov 2017]
Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs339/es/
2.
Castro, Victoria, Aguilar, Jeison. Enfermedades crónicas no transmisibles. Generalidades sobre
tabaquismo.. Curso de formación y actualización virtual en el manejo de las ECNT y sus factores
de
riesgo comunes. Medellín; 2014.
3.
Organización Mundial de la Salud. Convenio Marco de la OMS para el Control del
Tabaco. [Internet]; 2005 [citado 20 nov 2017]. Disponible en: http://apps.who.int/iris/
bitstream/10665/42813/1/9243591010.pdf
4.
Comité Nacional para la Prevención del Tabaquismo. Impacto potencial en la prevalencia y en la
mortalidad de las medidas de prevención y control del tabaquismo [Internet]; 2011 [citado 20 nov
2017]. Disponible en: http://www.cnpt.es/doc_pdf/IMPACTO%20MEDIDAS%20CONTROL%20
TABACO_DEFINITIVO_Enero_2011.pdf
5.
Congreso de la República de Colombia. Ley1335 de 2009. [Internet]; 2009 [citado 20 nov 2017].
Disponible en: http://www.ins.gov.co/normatividad/Leyes/LEY%201335%20DE%202009.pdf
6.
Organización Mundial de la Salud. Diez datos sobre el tabaquismo. [Internet] [citado 21 nov 2017].
Disponible en: http://www.who.int/features/factfiles/tobacco/tobacco_facts/es/index9.html
7.
Asociación Española Contra el Cáncer. Riesgos del tabaco para el fumador pasivo. [Internet]
[citado 21 nov 2017]. Disponible en: https://www.aecc.es/SOBREELCANCER/PREVENCION/
CODIGOEUROPEOCONTRAELCANCER/NOFUMES/ENFERMEDADYRIESGOS/Paginas/
Riesgosfumadorpasivo.aspx
Celebrando
cadamomento
sin el
consumo
de alcohol
174
Guía estilos de vida saludables
T
radicionalmente, el consumo de alcohol se realiza en el marco de
celebraciones, acontecimientos importantes para la vida de las personas
y colectivos, eventos, entre otros. En los imaginarios sociales prevalece la
idea de que en las fiestas y festejos con familiares, amigos, compañeros
y pares se debe consumir alcohol para disfrutar aún más de esos encuentros.
También ha sido utilizado como un medio para afrontar experiencias dolorosas
que causan malestar y tristeza.
Lo alarmante es que el consumo de esta sustancia se normaliza y se realiza cada vez
más a temprana edad, desconociendo que trae consigo efectos negativos a nivel físico,
psicológico y emocional, que disminuyen el bienestar y ponen en riesgo la salud de las
personas. Al consumir alcohol algunos órganos del cuerpo como el corazón, hígado y
cerebro se ven afectados; se disminuye la capacidad de concentración y autocontrol
que afectan la toma de decisiones; y se deterioran las relaciones y vínculos sociales con
familiares y amigos. Los daños causados a terceras personas abarcan desde pequeñas
molestias hasta consecuencias muy graves como violencia, accidentes, delitos,
homicidios y el deterioro de relaciones matrimoniales (1).
En este capítulo se brindan elementos conceptuales que permiten reconocer la
importancia y necesidad de que las personas reduzcan o eviten el consumo de alcohol
en pro de su propio bienestar, el de otros y el del entorno.
Las propuestas educativas desarrolladas para la promoción del no consumo de
alcohol deben orientarse al cumplimiento de los siguientes objetivos:
175Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
|
| Reconocer los efectos adversos y daños que genera el consumo de alcohol sobre
el organismo y la conducta.
|
| Posicionar el consumo de alcohol como un asunto de salud pública que afecta a
diferentes grupos poblacionales y agrava algunas problemáticas sociales como la
violencia y la accidentalidad.
|
| Promocionar una vida libre de alcohol en los diferentes entornos en los que
transcurre la vida.
|
| Dar recomendaciones acerca de cómo evitar el consumo de bebidas alcohólicas.
|
| Enseñar sobre los beneficios que trae consigo disfrutar de una vida libre de
alcohol.
¿Qué es una bebida alcohólica?
Es la bebida que contiene alcohol o etanol, y cuya concentración (grado) depende
de su proceso de elaboración. El alcohol es una droga de alto consumo y aceptación
social, que tiene efectos depresores en el sistema nervioso central y se obtiene de dos
maneras (2).
|
| Por fermentación simple de frutas, vegetales o granos: el azúcar presente
en éstos se convierte en alcohol, gracias a la acción de ciertos microrganismos
(levaduras). Posteriormente se filtra el líquido resultante y se madura en toneles
de madera durante cierto tiempo. Ej.: vino, cerveza, chicha y guarapo.
|
| Por destilación: conlleva un proceso de evaporación del agua, de bebidas
previamente obtenidas por fermentación, lo que permite incrementar laconcentración (grado) de alcohol de la bebida. Ej.: aguardiente, ron, ginebra,
vodka y whisky.
176
Guía estilos de vida saludables
Concepto de grado alcohólico
La concentración alcohólica se expresa en grados, que corresponden al contenido de
alcohol absoluto en 100 ml y equivale al porcentaje de alcohol que contiene la bebida. Si
un vino tiene un grado alcohólico de 13 significa que 100 ml de vino contienen 13 g de
alcohol absoluto (13%). El grado alcohólico viene expresado en los envases como (°) o bien
como vol % (2).
Contenido de alcohol en algunas bebidas de consumo frecuente
Tomada de: Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima) (Ver referencia
3).
¿Qué es una unidad de bebida estándar (UBE)?
El consumo de alcohol puede describirse en términos de gramos (g) de alcohol
consumido o por el contenido alcohólico de las distintas bebidas, en forma de unidades
de bebida estándar (UBE). Este sistema sirve para medir de forma rápida y estandarizada
el consumo diario de alcohol de una persona. La UBE puede variar en función de la
cantidad de alcohol que se sirve y de las variaciones en el grado alcohólico en un mismo
tipo de alcohol (vinos, cervezas, etcétera).
177
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
¿Cómo calcular los gramos de alcohol que contiene una bebida alcohólica?
La UBE es un sistema rápido pero impreciso para estandarizar el consumo de alcohol de
una persona, el cálculo de los gramos de etanol es una medida más exacta, aunque puede
ser difícil obtener la información a través de entrevistas con el paciente y sus familiares.
*0.8 corresponde a la densidad del alcohol.
Ejemplo para calcular los gramos de alcohol contenidos en una cerveza
Ejemplo para calcular las UBE de una cervezaElaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín, 2017.
178
Guía estilos de vida saludables
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín, 2017.
El cálculo de los gramos de alcohol que se consumen es un parámetro que se usa para
definir los diferentes tipos de consumo de alcohol: de riesgo, perjudicial, excesivo
o dependiente. Estos consumos generan efectos que impactan negativamente
en la salud física y emocional de las personas, así como en los entornos en donde
transcurre la vida.
179
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín, 2017.
180
Guía estilos de vida saludables
Efectos del alcohol en el cuerpo
El consumo de alcohol, aun en pequeñas cantidades, trae consecuencias y efectos a
corto, mediano y largo plazo. Tomarse una, dos y hasta tres UBE de cualquier tipo de
bebida embriagante hace que las personas se vuelvan más sociables y desinhibidas.
Desde el punto de vista físico, inicialmente, el organismo experimenta: enrojecimiento
facial, tensión en la lengua y pérdida de juicio. El consumo reiterado a largo plazo puede
afectar varios órganos como el hígado, el corazón, el cerebro y el páncreas.
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín, 2017
181
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
Adaptada de: Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
http://www.buenosaires.gob.ar/sites/gcaba/files/efectos_del_alcohol_en_el_desarrollo_cerebral.j
pg
Efectos del alcohol en el desarrollo cerebral182
Guía estilos de vida saludables
Efectos del alcohol sobre el cuerpo y la conducta
Es importante resaltar que los efectos del alcohol dependen de:
|
| Características personales
La edad, el estado físico, el peso, la cantidad de alimentos en el estómago al
momento de consumir licor, el estado de salud, el tiempo que la persona lleve
consumiendo, el tipo de personalidad y los antecedentes familiares influyen en la
manera en que el alcohol afecta la conducta de cada persona.
|
| Circunstancias y situación temporal
La velocidad a la que se ingiere alcohol, el lugar donde se bebe, con quién y la
ocasión en que se hace inciden en la conducta del bebedor.
|
| Estado de ánimo
El estado emocional, las expectativas y los motivos que se tienen para beber
influyen en el comportamiento de la persona que ingiere alcohol.
Efectos asociados al consumo de bebidas alcohólicas
|
| Perturbación de la razón y el juicio.
|
| Generación de euforia y una falsa sensación de seguridad.
|
| Desinhibición del comportamiento y aumento de la locuacidad.
|
| Retraso en los reflejos y enlentecimiento en la capacidad de reaccionar.
|
| Pérdida de conocimiento y dificultad para respirar.|
| Disminución del control muscular, lo que dificulta el habla y el equilibrio.
|
| Disminución de la agudeza visual y auditiva.
|
| Irritación de las paredes del estómago y del intestino.
|
| Provoca náuseas y vómitos por irritación de las paredes del estómago.
|
| Alteración en la absorción de nutrientes indispensables, como el calcio y las
vitaminas del complejo B.
|
| Dilatación de los capilares de la piel.
183
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
Consecuencias a largo plazo del alcoholismo
El consumo excesivo de bebidas alcohólicas o la dependencia a estas, genera
afectaciones a nivel personal y laboral que comprometen el bienestar, la salud y la vida.
A nivel personal
|
| Deterioro y alteración sustancial de las relaciones personales.
|
| Pérdida de relación con familiares y amigos.
A nivel social
|
| Accidentes laborales, de tránsito, altercados, violencia, agresiones y vandalismo.
A nivel laboral y académico
|
| Impuntualidad.|
| Incumplimiento de objetivos y retrasos en la finalización de trabajos y reducción
del rendimiento laboral y académico.
|
| Ausencia recurrente los lunes.
|
| Absentismo laboral y escolar (por enfermedades menores como catarros, gripes o
trastornos gastrointestinales).
|
| Lentitud, torpeza y escasa eficiencia.
|
| Accidentes en el trabajo.
|
| Desapariciones frecuentes del puesto sin justificación previa (a consumir, o por
malestar asociado al guayabo).
|
| Mal desempeño académico, perdida del año escolar o el semestre.
Salud
|
| Aumento de los triglicéridos y del colesterol.
|
| Mal desempeño sexual, infertilidad.
|
| Hipertensión.
|
| Demencia.
|
| Envejecimiento prematuro.
|| Pérdida de la memoria e incapacidad para concentrarse.
|
| Alteraciones inmunológicas.
|
| Gastritis crónica, úlceras del estómago o duodeno y otras hemorragias digestivas.
|
| Cirrosis hepática y hepatitis aguda.
En casos más severos se puede presentar muerte por coma etílico,
parálisis respiratoria y compromiso cardiovascular.
184
Guía estilos de vida saludables
|
| Pancreatitis.
|
| Diferentes tipos de cáncer (cáncer de esófago, estómago y de otras localizaciones).
Consumo de alcohol como asunto de salud pública
Alcohol y violencia
Además de los efectos adversos que las personas experimentan en el organismo, se pueden
presentar situaciones que ponen en riesgo el bienestar y la vida: violencia interpersonal,
violencia contra menores de edad y adultos mayores, muertes accidentales y homicidios.
La reducción del autocontrol y el aumento de la impulsividad, que se presentan bajo los
efectos del alcohol, hace que las personas se sientan incapaces de resolver los conflictos
sin usar la violencia (4).
Según el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, en Colombia en el
año 2016, se presentaron 123.298 casos de lesiones personales, en 7527 casos estuvo
involucrado el alcohol u otras sustancias, como factor de vulnerabilidad, en 4769 casos,
el hecho se presentó en un sitio de esparcimiento donde se estaba vendiendo alcohol.
El consumo de alcohol u otras sustancias se detectó en 724 casos de lesiones personales
contra niños, niñas y adolescentes, en 688 casos de presunto delito sexual, en 68 casos desuicidio y en 837 casos de desaparición de personas (5).
Alcohol y movilidad
Dado que el consumo de alcohol, incluso en pequeñas cantidades, afecta la capacidad de
discernimiento, la visión, el tiempo de reacción y la coordinación motora, se incrementa
el riesgo de que, bajo los efectos del alcohol tanto conductores como peatones, sufran
algún tipo de accidente de tránsito (6).
Además, bajo los efectos del alcohol se presentan otras conductas en la vía como la alta
velocidad, la falta de respeto por las normas de tránsito y la autoridad que aumentan el
riesgo de tener accidentes. La recomendación en este aspecto debe ser clara: no se debe
conducir bajo la influencia de alcohol, drogas o medicamentos.
185
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
Las muertes y discapacidades causadas por la combinación de
consumo de alcohol y manejo son totalmente evitables.
Efectos de alcohol en la conducción
Tomada de: Los efectos del alcohol al momento de transitar en la vía pública.
https://afusecsalud.wordpress.com/2014/08/29/los-efectos-del-alcohol-al-momento-de-
transitar-en-la-via-publica/ ; 2014.
186
Guía estilos de vida saludables
Alcohol y gestación
El consumo de alcohol durante el embarazo afecta negativamente al feto, pues este
puede desarrollar Síndrome Alcohólico Fetal, una condición que causa variedad de
problemas de salud a lo largo de toda la vida. Las características de este síndrome son:
anormalidades en la estructura de la cara, la cabeza y el sistema nervioso, deficiencia de
crecimiento intrauterino o después del nacimiento, convulsiones a repetición, problemas
de comportamiento, alteraciones del estado de ánimo, déficit cognitivo y de motricidad,
problemas de aprendizaje y del lenguaje, déficit de atención e impulsividad (7,8).
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín; 2017.187
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
Alteraciones en la estructura facial
Déficit de desarrollo
Los niños afectados por este síndrome presentan, generalmente, déficit de desarrollo
intrauterino. El aumento de peso y el desarrollo cerebral, antes y después de nacer son
más lentos, con respecto a otros niños, lo que deteriora el desarrollo y la adquisición
de habilidades funcionales, motrices, de comportamiento y de aprendizaje. El grado de
alteración es variable y puede ir desde anomalías mínimas y alteración permanente de la
función motora fina hasta retraso mental grave (9).
Tomada de: NIH/National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism; 2005
Algunos niños nacen con malformaciones congénitas graves
en el corazón, los riñones, ceguera, sordera, escoliosis, defectos
esqueléticos, deformidades en las extremidades y anomalías
genitales (9).
188
Guía estilos de vida saludables
El mayor riesgo que tiene un adolescente cuando toma alcohol
es que potencia aún más la tendencia a exponerse a situaciones
peligrosas.
Alcohol, adolescencia y juventud
Los efectos del alcohol son más fuertes para los adolescentes debido a sus condiciones
físicas y psicológicas, su cuerpo aún se encuentra en desarrollo y por lo general tienen
altas expectativas sobre el consumo de bebidas alcohólicas: creen que es bueno para
relajarse, desinhibirse, divertirse más, parecer adulto o decidido. El sistema nervioso
termina de desarrollarse hacia los 25 años, la exposición al alcohol en esta etapa de la
vida genera cambios cerebrales y corporales que favorecen la dependencia (10).
Los efectos del alcohol sobre la percepción, el pensamiento, el juicio, la coordinación de
los movimientos, los reflejos, la euforia y la desorientación favorecen y multiplican lassituaciones de riesgo.
Durante la adolescencia y la juventud el consumo de alcohol produce efectos
adversos como (2,11):
|
| Comportamientos y actitudes agresivas que desembocan en peleas y agresiones o
en comportamientos transgresores y violentos que pueden afectar la convivencia
social o provocar daños materiales.
|
| Accidentes de tránsito, los cuales constituyen una importante causa de muerte y
discapacidad.
|
| Muertes por ahogamiento, incendio, suicidio y homicidio.
|
| Dependencia psicológica y física a la sustancia.
|
| Inasistencia y deserción escolar, incumplimientos con las tareas y bajo rendimiento
académico.
189
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
Entornos libres de alcohol
En este capítulo se han mostrado los efectos negativos del consumo de bebidas
alcohólicas con el fin de sensibilizar acerca de lo problemático de su uso. Es importante
difundir esta información al mayor número de personas buscando que reconozcan las
repercusiones de su uso y se logre avanzar hacia el disfrute de una vida libre de alcohol,
pues no existen niveles seguros cuando se trata de consumo de licor.
Entorno educativo
Las instituciones educativas juegan un rol esencial para la difusión de valores, actitudes y
comportamientos que contribuyen al desarrollo integral de niños, niñas y adolescentes.
Padres, cuidadores y familias tienen la responsabilidad de protegerlos y cuidar subienestar fomentando comportamientos relacionados con los estilos de vida saludables,
el desarrollo de habilidades para la vida y el rechazo a las drogas y otras sustancias que
generan dependencia como el alcohol (11).
El entorno educativo debe ser un entorno protector. Desde éste se deben promover
habilidades para la vida como la autoestima y el pensamiento crítico que permitan que
niños, niñas y adolescentes avancen satisfactoriamente por los diferentes momentos del
curso de vida y tomen la decisión de vivir una vida libre de alcohol en pro de su bienestar
y el de otros.
¿Cómo lograrlo?
|
| Incentivando a la comunidad educativa, incluyendo a padres de familia y cuidadores,
para que conozcan y cumplan las leyes que soportan y respaldan el derecho a la
salud y la protección al menor como: Convención sobre los Derechos del Niño, Ley
124 de 1994 prohíbe el expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad, Ley
1098 de 2006 Código de la infancia y adolescencia, entre otras.
|
| Reforzando mensajes acerca de la importancia de proteger a niños, niñas y
adolescentes frente al consumo de bebidas alcohólicas. Se pueden ubicar, por
ejemplo, letreros con señalización en cafeterías y espacios de interacción que
digan: “Esta es una institución libre de bebidas alcohólicas.”
190
Guía estilos de vida saludables
|
| Garantizando que no se expendan ni consuman bebidas alcohólicas al interior y en
los sitios aledaños a las instituciones educativas. El consumo de esta sustancia no
se debe permitir en actos sociales, culturales, académicos, deportivos y laborales.
Así como tampoco la publicidad que haga alusión a esta sustancia.
|
| Generando espacios para la conversación sana, abierta y sincera entre estudiantesy padres de familia.
|
| Creando espacios de escuelas de padres de obligatorio cumplimiento, donde
se enfatice en el amor y acompañamiento que debe hacerse a niños, niñas y
adolescentes.
|
| Trabajando en la generación de vínculos sociales, con amigos y compañeros de
clase, como factores protectores.
191
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
A continuación, se presentan algunas ideas destacadas de la Ley 124 de 1994 y Ley 1098
de 2006 que hacen parte del marco normativo colombiano para la protección de niños,
niñas y adolescentes.
Ley 124 de 1994
Prohíbe el expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad.
|
| Se adoptan medidas sobre la prohibición a publicidad, identificación o
promoción de bebidas embriagantes.
|
| Se consagra como deber de los establecimientos que venden bebidas alcohólicas
poner en un lugar visible la prohibición de expendio a menores de edad.
Ley 1098 de 2006
Código de la infancia y adolescencia.
|
| En todo acto, decisión o medida de cualquier naturaleza prevalecerán los
derechos de niños, niñas y adolescentes.
|
| El consumo de tabaco, sustancias psicoactivas, estupefacientes o alcohólicas y la
utilización, el reclutamiento o la oferta de menores en actividades de promoción,producción, recolección, tráfico, distribución y comercialización está prohibida.
|
| Es obligación de la familia proteger a niños y niñas contra cualquier acto que
amenace o vulnere su vida, su dignidad y su integridad personal y prevenirles
y mantenerles informados sobre los efectos nocivos del uso y el consumo de
sustancias psicoactivas legales e ilegales.
Entorno público comunitario
La labor de la comunidad es fundamental para fomentar un mayor reconocimiento de los
daños relacionados con las bebidas alcohólicas, así como para crear y preservar entornos
libres de esta sustancia (12).
¿Cómo lograrlo?
|
| Compartiendo entre adultos espacios de esparcimiento libres de alcohol.
Esto sirve para mostrar, a los menores, que es posible divertirse sin consumir
bebidas alcohólicas.
192
Guía estilos de vida saludables
|
| Sensibilizando a las comunidades para prevenir la venta y el consumo de
bebidas alcohólicas a menores de edad.
|
| Denunciando ante la autoridad competente la venta y el consumo de licor
amenores de 18 años y verificar que se realicen las medidas correctivas.
|
| Difundiendo entre familiares, amigos y conocidos la postura de cero consumo
de alcohol en menores de 18 años.
|
| Trabajando para que en el interior de las comunidades se conozcan los daños
relacionados con el alcohol.|
| Movilizando a la comunidad contra la venta y el consumo de bebidas
alcohólicas ilícitas o potencialmente contaminadas.
193
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
Entorno hogar
El rol de padres y cuidadores resulta ser muy importante para que niños, niñas y adolescentes
logren disfrutar de una vida libre de alcohol, dado que el consumo en estas poblaciones es
muy riesgoso. Cuanto más se retarde el consumo, o se evite totalmente, menores son las
probabilidades de que se generen efectos negativos sobre el cuerpo (13).
¿Cómo lograrlo?
Consejos para padres y cuidadores:
|
| Evitando el consumo de bebidas alcohólicas en presencia de niños, niñas y
adolescentes. El ejemplo de padres y cuidadores, durante esta etapa de la vida, es
fundamental. La familia no debe alentar, ni permitir el consumo de ningún tipo de
alcohol en menores de edad.
|
| Expresando claramente, a niños, niñas y adolescentes, que no está permitido
consumir alcohol antes de la mayoría de edad. Para esto se debe enfatizar en los
daños para la salud y los riesgos para la vida.
|
| Promoviendo reuniones entre padres de familia en la que se exponga por qué no
se debe tener tolerancia al consumo de alcohol en menores de 18 años.
|
| Estableciendo acuerdos entre padres de familia y cuidadores, que permitan
proteger del consumo de alcohol a los niños, niñas y adolescentes menores de 18
años. Especialmente en el marco de celebraciones de fiestas y permisos para salir.
Es importante, por ejemplo, establecer parámetros frente al tiempo máximo deduración de las fiestas.
|
| Estableciendo normas sobre el consumo de alcohol y las sanciones o consecuencias
que se adoptarán en caso de incumplirlas.
|
| Manteniendo una relación sólida y de confianza mutua entre padres e hijos. Una
buena relación contribuye a que el joven se sienta más seguro de sí mismo, lo que
puede reducir las probabilidades de ceder ante las presiones sociales.
|
| Creando canales de comunicación abiertos, para facilitar que el adolescente
converse con honestidad.
|
| Dedicando tiempo y demostrando interés en brindarles a los hijos atención
cariñosa y exclusiva.
Cero tolerancia al consumo de alcohol en menores de 18 años.
194
Guía estilos de vida saludables
Se puede recomendar: la realización de actividades en familia como caminatas, paseos
en bicicleta, visitar parques y museos, escuchar cuenteros, ir a cine, leer cuentos, pintar,
etcétera. Este tipo de actividades son útiles para enseñar a los niños, adolescentes y
jóvenes que existen diferentes alternativas de diversión; así como para reforzar la idea de
que para divertirse no es necesario consumir bebidas alcohólicas que ponen en riesgo la
salud y disminuyen la calidad de vida.
Entorno laboral
La repercusión del consumo de alcohol en el entorno laboral es relevante pues trae
consigo: aumento de enfermedades, accidentes laborales, absentismo, e incapacidad
laboral, disminución de la productividad y mal ambiente laboral. Por esta razón se hace
necesario diseñar e implementar estrategias orientadas a la difusión de información y
formación, así como a la creación de entornos saludables que favorecen la calidad devida y el bienestar de los trabajadores (14,15).
¿Cómo lograrlo?
|
| Sensibilizar a los trabajadores sobre los efectos del consumo de alcohol en la
salud, el bienestar físico y emocional.
|
| Mostrar las consecuencias que trae el consumo de alcohol en todos los ámbitos
donde transcurre la vida de las personas: familiar, social, laboral, etcétera.
|
| Desmitificar creencias sobre el consumo de bebidas alcohólicas.
|
| Promover hábitos de vida saludables. Las empresas deben comprometerse con
la promoción de estos hábitos ya que ayudan a los colaboradores a cumplir mejor
con sus tareas y responsabilidades.
|
| Trabajar sobre aquellos factores de riesgo que pueden favorecer o potenciar el
consumo de bebidas alcohólicas como: excesiva carga de trabajo, monotonía,
inseguridad laboral, tareas muy complejas.
Existen múltiples espacios en los que las personas se pueden divertir
sin consumir alcohol.
195
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
|
| Establecer actividades de prevención para aquellas personas que reconocen el
consumo de alcohol como parte de su rutina diaria.
Se puede recomendar: El diseño de campañas de comunicación informativas en las
que se refuercen mensajes positivos que resalten los beneficios de disfrutar una vida libre
de alcohol. Se pueden realizar procesos de formación que permitan la sensibilización
de todas las personas hacia la problemática social del consumo del alcohol y mediantelas cuales se logre, entre otros, el aprendizaje de hábitos de vida saludables.
Para disfrutar una vida libre de alcohol las personas deben mantenerse informadas
y sensibilizadas frente al tema, pues así logran reconocer, con mayor facilidad, las
señales que indican que la salud y la vida pueden estar en riesgo debido al consumo
de bebidas alcohólicas. Cuando los individuos y colectivos están informados pueden
tomar la decisión de vivir una vida libre de alcohol en cualquier momento del curso de
la vida: previo a consumir la sustancia, al consumirla de manera regular o al presentar
algún tipo de consumo problemático que requiere de ayuda y acompañamiento para
superar la dependencia. En los tres casos continúa existiendo la posibilidad de disfrutar
una vida sin alcohol.
Beneficios de disfrutar una vida libre de alcohol
Las personas que disfrutan una vida libre de alcohol logran:
|
| Evitar daños en el cerebro.
|
| Reducir las posibilidades de tener cáncer.
|
| Prevenir futuros daños en el hígado y riñones.
|
| Cuidar la salud cardiovascular.
|
| Disfrutar de una mejor salud gástrica.
|
| Tener mayor consciencia sobre los actos.
|
| Mejorar el estado de ánimo.
|
| Ser más productivos.
196Guía estilos de vida saludables
No pasa nada por conducir después de haber tomado una cerveza.
El consumo de alcohol afecta los reflejos e interfiere en la concentración
de las personas. La única manera de prevenir los accidentes en la vía es
disfrutando de momentos de esparcimiento y diversión sin acompañarlos
de alcohol.
Los efectos del alcohol son menos fuertes en el organismo que otras cosas.
El alcohol es una droga legal y socialmente aceptada, por lo que se tiende a minimizar
sus consecuencias, pero en realidad los efectos físicos, psicológicos y emocionales son
devastadores.
El alcohol se elimina del cuerpo con una ducha o tomando café.
El alcohol debe ser transformado en una sustancia no peligrosa para el organismo. La
única manera de eliminarla es mediante la función que realiza el hígado de metabolizar
una unidad de alcohol por hora. Nada puede acelerar este proceso.
197
Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
Referencias bibliográficas
1.
Organización Mundial de la Salud. Alcohol y atención primaria de la salud. Informaciones clínicas
básicas para la identificación y manejo de riesgos y problemas [Internet]; 2008 [citado 20 nov
2017].
Disponible en: http://www.who.int/substance_abuse/publications/alcohol_atencion_primaria.pdf
2.
Información y prevención sobre drogas. Infodrogas. Gobierno de la Rioja. Alcohol [Internet]; 2017
[citado 26 dic 2017]. Disponible en: http://infodrogas.org/drogas/alcohol?showall=1&limitstart=
3.
Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima). Guía de Inspección de
producto de bebidas alcohólicas en el mercado [Internet]; 2015 [citado 26 dic 2017]. Disponible
en:https://www.invima.gov.co/images/pdf/inspecion_y_vigilancia/direccion-alimentos/Articulacion_
Entidades_Territoriales_Salud/24-Guia-de-inspeccion-de-productos-de-bebidas-alcoholicas-en-
el-
mercado-Version-1.0.pdf
4.
Organización Mundial de la Salud. Alcohol y Salud Pública en las Américas. Un caso para la acción
[Internet]; 2008 [citado 20 nov 2017]. Disponible en: http://www.who.int/substance_abuse/
publications/alcohol_public_health_americas_spanish.pdf
5.
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses. Forensis 2016. Datos para la vida
[Internet]; 2017 [citado 20 nov 2017]. Disponible en: http://www.medicinalegal.gov.co/
documents/88730/4023454/Forensis+2016+-+Datos+para+la+Vida.pdf/af636ef3-0e84-46d4-
bc1b-
a5ec71ac9fc1
6.
Medicina Legal. Lesiones accidentales. Muertes por accidente de tránsito [Internet]; 2000 [citado
24 nov
2017]. Disponible en:
http://www.medicinalegal.gov.co/documents/10180/33112/7+Muertestransito.
pdf/0b4639c2-27a4-4ba5-a4a5-9d7f12742a9a
7.
Hoyme, H.E.; Kalberg, W.O.; Elliott, A.J., et al. Updated Clinical Guidelines for Diagnosing Fetal
Alcohol
Spectrum Disorders. Pediatrics [Internet]. 2016 [citado 3 en 2018]; 138(2): 1-19. Disponible en:
http://
pediatrics.aappublications.org/content/pediatrics/early/2016/07/25/peds.2015-4256.full.pdf
8.
Centro de Asistencia Terapéutica CAT Barcelona. ¿Cómo afecta el alcohol al feto en la
embarazada?
[Internet]; 2008 [citado 24 nov 2017]. Disponible en: http://www.cat-barcelona.com/faqs/view/
como-afecta-el-alcohol-al-feto-en-la-embarazada9.
Fetal alcohol spectrum disorder. [Internet]; 2005 [citado 3 en 2018]. Disponible en: https://
en.wikipedia.org/wiki/Fetal_alcohol_spectrum_disorder#/media/File:FASkid.gif
10. Fundación Alcohol y Sociedad. Universidad de Barcelona. Adolescencia y alcohol. Guía
para el
profesorado [Internet]; 2014 [citado 24 nov 2017]. Disponible en:
http://www.alcoholysociedad.org/
198
Guía estilos de vida saludables
ofertaeducativa/descargas/programa/GuiaProfesoresCastellanoOK.pdf
11. Organización de los Estados Americanos. Lineamientos hemisféricos de la CICAD en la
prevención
escolar [Internet]; 2005 [citado 21 nov 2017]. Disponible en:
http://www.cicad.oas.org/fortalecimiento_
institucional/savia/PDF/otrosdocumentos/Lineamientos-Prev-Esc-esp.pdf
12. Organización Mundial de la Salud. Estrategia mundial para reducir el uso nocivo de alcohol
[Internet];
2010 [citado 23 nov 2017]. Disponible en: http://www.who.int/substance_abuse/activities/
msbalcstrategyes.pdf
13. Instituto Nacional sobre el Abuso de Alcohol y Alcoholismo. Haga la diferencia, hable con
sus hijos
sobre el uso del alcohol [Internet] [citado 24 nov 2017]. Disponible en: https://pubs.niaaa.nih.gov/
publications/makeadiff_spanhtml/SpanDiff.pdf
14. Ministerio de Sanidad, Política social e Igualdad. Prevención del consumo de alcohol en el
lugar
de trabajo [Internet]; 2011 [citado 28 nov 2017]. Disponible en: http://portal.ugt.org/saludlaboral/
campas/2012-0001/folleto_alcoholismo_UGT.pdf
15. Ochoa Mangado Enriqueta, Madoz Gúrpide Agustín. Consumo de alcohol y otras drogas en
el medio
laboral. Med Segur Trab [Internet] 2008 [citado 26 dic 2017]; 54(213): 25 - 32. Disponible en: http://
scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0465-546X2008000400003&lng=es
199Disfruta y cuida la vida… Celebrando cada momento sin el consumo de alcohol
Amando y
respetando
tu cuerpo
202
Guía estilos de vida saludables
U
na vía importante para hacer de la sexualidad una experiencia sana y
placentera es a través del ejercicio de los derechos sexuales y los derechos
reproductivos, los cuales son parte fundamental de los Derechos
Humanos y se encuentran desarrollados en la Constitución Política
de Colombia de 1991, así como en diferentes pactos, conferencias, convenios y
convenciones internacionales. Éstos contienen las orientaciones esenciales para
el ejercicio de la sexualidad y la reproducción. A partir de su reconocimiento y
vivencia por parte de cada hombre y mujer se convierten en hábitos saludables
favorecedores de la salud propia y la de otros.
Tanto en la Política Nacional de Sexualidad, Derechos Sexuales y Derechos Reproductivos
como en el Plan Decenal de Salud Pública- PDSP 2012-2021, específicamente en la
dimensión del mismo nombre, se reconoce la necesidad de generar y desarrollar
mecanismos que incidan en el ejercicio pleno y autónomo de los derechos sexuales y
derechos reproductivos de las personas durante todo el curso de vida (1). Se espera
que para el año 2021 la población colombiana avance en el reconocimiento de estos
derechos como elementos orientadores, rectores y fundamentales para la vivencia de
una sexualidad satisfactoria y placentera; y que se posicionen como ejes fundamentales
para el desarrollo humano, el bienestar y la calidad de vida (2). La Secretaría de Salud de
Medellín se compromete con la difusión y promoción de éstos, a través de acciones de
información, educación y comunicación en salud con el objetivo de que la comunidad se
apropie de ellos, los ejerza satisfactoriamente y los incorpore como parte integral de su
estilo de vida saludable.203
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpo
En este capítulo se encuentran elementos conceptuales que permiten reconocer la
importancia de difundir los derechos sexuales y derechos reproductivos con miras a
fomentar el conocimiento, apropiación y vivencia de estos.
Las propuestas educativas desarrolladas para la promoción de este hábito deben
orientarse al cumplimiento de los siguientes objetivos:
|
| Presentar el marco normativo, internacional y nacional, que sustenta los avances en
materia de derechos sexuales y derechos reproductivos en el país.
|
| Exponer las herramientas conceptuales que contribuyen al entendimiento de los
derechos sexuales y derechos reproductivos.
|
| Reconocer los derechos sexuales y derechos reproductivos como derechos
humanos que aportan al desarrollo de las personas, fomentan el bienestar y
aumenta la calidad de vida.
|
| Divulgar los logros de la Política Nacional de Sexualidad, Derechos Sexuales y
Derechos Reproductivos.
|
| Exponer las diferencias entre derechos reproductivos y derechos sexuales.
|
| Fomentar la apropiación de los derechos sexuales y derechos reproductivos en los
diferentes momentos del curso de vida.
204
Guía estilos de vida saludables
Marco normativo
El marco normativo, internacional y nacional, ha permitido avances significativosen la socialización, divulgación y apropiación de los derechos sexuales y derechos
reproductivos (2). A nivel nacional ha sido la Corte Constitucional la encargada de llevar
a cabo desarrollos normativos en relación con los derechos sexuales y los derechos
reproductivos. Esto se ha realizado por medio de sentencias constitucionales en las que
se retoman temas como: la necesidad de integrar la Educación Sexual como una cátedra
obligatoria; el reconocimiento a la interrupción voluntaria del embarazo; los derechos
a la salud y a la no discriminación de las personas que viven con VIH; los derechos a la
autonomía reproductiva de las personas en situación de discapacidad y el reconocimiento
de derechos a las parejas del mismo sexo, entre otras (2).
Panorama internacional
1948
|
| Declaración Universal de Derechos Humanos.
1966
|
| Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
|
| Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
1979
|
| Convención sobre la Eliminación de todas las formas de discriminación contra la
Mujer (Cedaw).
1989
|
| Convención sobre los Derechos del Niño.
1993
|
| Conferencias Internacionales de Naciones Unidas sobre Derechos Humanos, Viena.
1994|
| Conferencia de Población y Desarrollo, Cairo
|
| Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra
la Mujer —Convención Belém Do Pará—.
205
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpo
1995
|
| Cuarta Conferencia Internacional
de la Mujer, Beijing.
Panorama nacional
La década de los noventa
1991
|
| Constitución Política de 1991.
1997
|
| Con el Decreto 1543 de 1997
se reglamenta el manejo de
la infección por el Virus de
Inmunodeficiencia Humana (VIH),
el Síndrome de Inmunodeficiencia
Adquirida
(SIDA)
y
otras
enfermedades
detransmisión
sexual (ETS).
El nuevo milenio
2005
|
| La Ley 972 de 2005 permite la
adopción normas para mejorar la
atención, por parte del Estado, a la
población que padece VIH/Sida.
2006
|
| Mediante la Ley 1098 de 2006 se
expidió el Código de Infancia y
Adolescencia.
|
| Con base en la circular 63 de
2006 se aborda el tema de
cobertura de servicios de salud y la
obligatoriedad para la realización
de las pruebas diagnósticas y
confirmatorias para los casos de
VIH.
|
| Con la Sentencia C-355/06 se
despenaliza el aborto en Colombia
en tres (3) casos.
2007
|
| Por medio de la Ley 1146 de 2007se implementaron normas para la
prevención de la violencia sexual
y atención integral de los niños,
niñas y adolescentes abusados
sexualmente.
2008
|
| Con base en la Resolución 0769 de
2008 se actualizó la Norma Técnica
para la Atención en Planificación
Familiar a Hombres y Mujeres.
2010
|
| A través del Decreto 2698 de
2010 se crea la Comisión Nacional
Intersectorial para la promoción y
garantía de los derechos sexuales
y reproductivos.
2011
|
| A través de la Ley 1620 de 2011
se creó el Sistema Nacional de
Convivencia escolar y se estableció
la formación para el ejercicio de los
206
Guía estilos de vida saludables
derechos humanos, la educación
para la sexualidad y la prevención
y mitigación de la violencia escolar.|
| Con el Acuerdo 08 de 2011
se adoptó la política pública
para el reconocimiento de la
diversidad sexual e identidades
de género; y para la protección,
restablecimiento,
atención
y la garantía de derechos de
las
personas
lesbianas,
gays,
bisexuales,
transgeneristas
e
intersexuales (LGBTI) del Municipio
de Medellín.
2012
|
| En el Plan Decenal de Salud Pública
2012-2021 —PDSP 2012-2021—
se incluye la dimensión sexualidad,
derechos sexuales y reproductivos.
|
| Con base en el CONPES social 147,
del 31 de enero del 2012, se crearon
lineamientos para el desarrollo de
una estrategia nacional enfocadaen la prevención del embarazo en
la adolescencia, y la promoción de
proyectos de vida para los niños,
niñas, adolescentes y jóvenes en
edades entre los 6 y 19 años.
|
| En el país se adoptó el protocolo
y modelo de atención integral a
violencia sexual con base en la
Resolución 0459 de 2012.
|
| Se expide la Circular conjunta 05
de 2012, entre la Procuraduría
General de la Nación, el Ministerio
de Salud y Protección Social, la
Superintendencia
Nacional
de
Salud y el Instituto Nacional de
Salud. Con esta se intensificaron
las acciones para garantizar la
maternidad segura a nivel nacional.
2013
|
| En
el
país
se
establecendirectrices para facilitar el acceso
al diagnóstico de la infección
por VIH y otras Infecciones de
Transmisión Sexual - ITS, y para el
entrenamiento en pruebas rápidas
de VIH, sífilis y otras ITS, gracias a la
Resolución 2338 de 2013.
|
| El Ministerio de Salud y Protección
Social compila las normas de salud
sexual y reproductiva en Colombia.
La
normativa
fundamental
dirigida a población adolescente
y joven está contenida en dicho
documento.
2014
|
| Política Nacional de Sexualidad,
Derechos Sexuales y Derechos
Reproductivos —PNSDSDR—.
2016
|
| Política de Atención Integral en
Salud —PAIS—.
207
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpo
|| Por medio de la Resolución 429 de 2016 inicia el desarrollo normativo de la PAIS,
lo que permite continuar avanzando en el campo de la salud sexual y la salud
reproductiva —PDSP 2012-2021 y PNSDSDR—.
Tomado de: Ministerio de Salud y Protección Social.
Página Sexualidad, derechos sexuales y derechos reproductivos (3).
Herramientas conceptuales
Los elementos conceptuales que se presentan a continuación permiten el abordaje
conceptual de los derechos sexuales y derechos reproductivos.
Sexualidad: condición fundamental para el desarrollo de las personas, que resulta
de la interacción de múltiples factores: biológicos, psicológicos, socioeconómicos,
culturales, religiosos, etcétera. Incluye las siguientes categorías: sexo, identidad y roles
de género, orientación sexual, placer, vinculación afectiva y erótica, y reproducción. La
sexualidad puede expresarse a través de pensamientos, fantasías, deseos, creencias,
actitudes, valores, entre otras.
Para comprenderla es importante retirar la carga moral que se le ha impuesto, debe
hacerse un acercamiento desde el ámbito de los derechos pues este permite el
reconocimiento, y respeto, de las personas que son el centro de cualquier política
social (2).
Desde el Modelo Holónico, propuesto por el sexólogo mexicano Eusebio Rubio-
Aurioles, la sexualidad resulta de la integración de cuatro potencialidades humanas
que dan origen a cuatro holones o subsistemas sexuales: la reproductividad, el género,
el erotismo y la vinculación afectiva interpersonal (4).
208
Guía estilos de vida saludables
Holones de la sexualidad
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín; 2017
209
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpo
Sexo:características
biológicas,
anatómicas, genéticas y hormonales
que permiten diferenciar, y clasificar,
a las personas: hombres, mujeres e
intersexuales (6).
Intersexual:
este
término
define
a un tipo de personas que nacen
con características biológicas tanto
masculinas como femeninas, es decir
que los rasgos de uno u otro sexo se
encuentran combinados.
Identidad de género: es la descripción
y valoración que hace la persona de
su forma de ser, pensar, sentir y actuar
como hombre o mujer con respecto a la
norma social de género que le plantea
su entorno (7).
Identidad con el sexo: corresponde
a la descripción y valoración que hace
la persona de sí misma a partir de los
aspectos biológicos que la caracterizan
sexualmente: la estructura anatómica
de su cuerpo, sus órganos sexuales y las
funciones que tienen. La identidad con
el sexo expresa cómo se siente y se ve así misma la persona con su cuerpo (7).
Orientación sexual: atracción e interés
de tipo físico, emocional, romántico y
afectivo que se siente por el sexo de las
personas. Puede ser homosexual (por
personas del mismo sexo), heterosexual
(por personas de otro sexo), bisexual
(por personas tanto del mismo sexo
como del otro sexo) y asexual (ningún
interés afectivo o sexual).
Salud sexual y reproductiva: estado
general de bienestar físico, mental y
social en todos los aspectos relacionados
con el sistema reproductivo, sus
funciones y procesos.
Transgeneristas:
personas
que
desarrollan una identidad de género
contraria a la que se les demanda
socialmente en razón de su sexo
(hombre, mujer o intersexual).
Transexuales: personas que se sienten
y
conciben
como
pertenecientes
al sexo opuesto y optan por una
intervención médica de tipo hormonalo quirúrgica para adecuar su apariencia
física y biológica a su realidad psíquica,
espiritual y social.
210
Guía estilos de vida saludables
Derechos humanos, derechos sexuales y derechos reproductivos
Los Derechos Humanos son un conjunto de garantías legales de carácter universal que
protegen a las personas y colectivos de acciones y omisiones que afectan la libertad y
dignidad humana.
Se caracterizan por ser:
Universales: todas las personas nacen con los mismos derechos.
Indivisibles: todos los derechos son igualmente necesarios para la vida y dignidad de
una persona.
Interdependientes: todos los derechos están relacionados entre sí.
La universalidad permite, por un lado, afianzar el ideal de igualdad entre hombres y
mujeres y, por otro lado, considerar a los seres humanos como titulares de derechos.
Cuando las personas se ven a sí mismas como sujetos de derechos, con principios
y valores éticos, son capaces de comprometerse con el cuidado de sí de una manera
responsable y autónoma, y ven a los otros como sujetos de derechos, lo que permite
respetarlos, valorarlos y cuidarlos solidariamente.
Los derechos sexuales y los derechos reproductivos son los mismos derechos humanos
aplicados a la vivencia de la sexualidad. De su reconocimiento depende la garantía del
desarrollo libre, seguro, responsable y satisfactorio de todas las personas. El derecho a
una vida sexual plena y placentera, y las decisiones sobre la reproducción, tienen una
estrecha relación con el ejercicio de derechos fundamentales como la vida, la libertad, la
integridad personal, la salud, la educación, entre otros derechos humanos que ponen en
el centro a las personas como sujetos de derechos.
211
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpoTomado de: Ministerio de Salud y Protección Social. Modelo de atención integral en salud sexual y
reproductiva para adolescentes y jóvenes (8).
Política nacional de sexualidad, derechos sexuales
y derechos reproductivos
Uno de los logros de la Política Nacional de Sexualidad, Derechos Sexuales y Derechos
Reproductivos es separar la sexualidad de la reproducción. Esto implicó independizar los
derechos sexuales de los reproductivos que, aunque son conceptos interrelacionados,
representan diferentes componentes de la sexualidad humana. Concebir estos derechos
independiente permite que las personas disfruten de la sexualidad sin condicionarla a la
reproducción (2).
212
Guía estilos de vida saludables
Derechos sexuales: : están relacionados con la capacidad que tienen las personas de
expresar y disfrutar de forma autónoma, libre, responsable y placentera su sexualidad,
sin riesgo de enfermedades transmitidas sexualmente, embarazos no deseados,
coerción, violencia y discriminación por motivo de su sexo, género u orientación sexual,
entre otros.
Derechos reproductivos: permiten a las personas tomar decisiones libres y sin
discriminaciones sobre la posibilidad de procrear, de regular la fecundidad y de
disponer de la información y medios para esto. Incluye el derecho a tener acceso a
los servicios de salud reproductiva que garanticen una maternidad segura, incluyendo
la interrupción voluntaria del embarazo, la prevención de embarazos no deseados, el
uso de métodos anticonceptivos, la prevención y tratamiento de dolencias del aparato
reproductor femenino y masculino entre otros.
213
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpo
Promoción de los derechos sexuales y derechos reproductivos
El momento del curso de vida en el que se encuentren las personas influye en el
proceso de reconocimiento, cumplimiento y restablecimiento de los derechos sexualesy derechos reproductivos. Su apropiación es progresiva y se va complejizando a medida
que se va avanzando en el proceso de maduración y de adquisición de habilidades. Si
bien es cierto que, los derechos sexuales y derechos reproductivos son, en su mayoría,
transversales a los momentos del curso de la vida es importante tener en cuenta
que algunos de ellos toman mayor relevancia en una etapa que en otra y dependen
también de las circunstancias individuales y sociales. Teniendo en cuenta esto es poco
conveniente asignar uno o más derechos a un momento determinado del curso de la
vida.
En esta Guía se hace una sucinta presentación de los derechos sexuales y derechos
reproductivos. Es importante aclarar que, aunque existen diversas versiones de
declaraciones de estos derechos, la Secretaría de Salud de Medellín ha realizado una
agrupación de estas versiones poniendo los derechos sexuales y derechos reproductivos
en un lenguaje sencillo que permite la apropiación por parte de la comunidad.
Para la promoción de este hábito se deben tener en cuenta las características y
contextos de la población para lograr identificar y priorizar los derechos en los que se
debe enfatizar, el nivel de profundidad con el que debe hacerse, el lenguaje a utilizar,
etcétera. A continuación, se presentan los derechos sexuales y derechos reproductivos
priorizados:
1. A conocer, respetar y amar el cuerpo
Este derecho es transversal y cimienta a los otros, es el punto de partida que permite a
las personas vivir una sexualidad sana. En la medida en que los seres humanos conocen
su cuerpo, lo aman y respetan, logran reconocer que las otras personas también viven
ese mismo proceso.
214
Guía estilos de vida saludables
Debido a su importancia es fundamental
promover este derecho desde la infan-
cia. Padres y cuidadores deben acompa-
ñar y orientar a niños y niñas en el reco-nocimiento de su cuerpo incluyendo su
sexo. Durante estos años, ellos pueden
y deben aprender el nombre correcto
y función específica de cada parte del
cuerpo, y entender que éste cambia a
medida que va creciendo. Además, pue-
den comprender las variaciones en las
formas de los cuerpos, tamaños, colores
de piel, etcétera.
A medida que el desarrollo avanza se de-
ben fomentar capacidades que permi-
tan reconocer las diferencias en la cons-
trucción de roles, valores, experiencias y
estereotipos atribuidos al sexo y al géne-
ro masculino y femenino, las cuales con-
llevan a efectos directos sobre la percep-
ción del propio cuerpo y en la manera en
que las personas se relacionan consigo
mismas y con las demás.
Con la progresión de la edad se expe-
rimentan cambios corporales, emocio-
nales y sociales que pueden vivirse de
manera natural o por el contrario ser
generadores de conflictos internos y ex-
ternos que se dan, entre otros, por la no
aceptación de estos, la poca valoración
de sí mismo y por considerar que no se
cumple con las expectativas sociales.
De ahí la importancia de promover, a lolargo del curso de vida, sentimientos de
autovaloración que permitan conservar
el amor y el respeto por el cuerpo y su-
perar estereotipos y demandas sociales.
2. A una vida libre de violencias y re-
chazo a las agresiones físicas, psicoló-
gicas y sexuales
Todos los hombres y mujeres, en cual-
quier momento de la vida, deben com-
prometerse con la vivencia de una
sexualidad libre de violencias y agre-
siones, y rechazar cualquiera de sus
manifestaciones. Para el ejercicio ple-
no de este derecho es necesario pro-
mover la equidad de género y la elimi-
nación del estigma y la discriminación.
Este derecho puede verse vulnerado
en cualquier momento del curso de
la vida y se asocia al ejercicio equívo-
co del poder y al desconocimiento del
otro como sujeto de derechos, ya sea
por su edad, sexo, etnia, situación de
discapacidad, condiciones socioeco-
nómicas, etcétera.
215
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpo
Es fundamental que desde los primeros años de vida:
|| Se enseñe a identificar las diferentes formas de violencia e incentivar su
denuncia.
|
| Se explique que el cuerpo es privado y sagrado por lo que nadie puede
acceder a él sin aprobación. El contacto no debe generar sentimientos de
miedo, minusvalía, agresión o angustia; tampoco puede constituir un secreto
o fuente de manipulación.
Padres y cuidadores deben sospechar que niños, niñas y adolescentes están siendo
víctimas de abuso sexual ante conductas como:
|
| Retraimiento y aislamiento repentino.
|
| Cambios bruscos de ánimo.
|
| Llanto y miedo inusual.
|
| Cambios en el rendimiento escolar.
|
| Dibujos con representación de los genitales o figuras sexualizadas. Esto no es
adecuado o normal en niños y niñas.
|
| Dibujos de figuras humanas sin ojos o boca como representación de no querer ver
algo o callar algo que le sucede.
|
| Molestias o dolor para caminar o sentarse.
|
| Rastros de sangre o de secreciones en la ropa interior.
3. A la educación e información sexual oportuna, integral, laica, gradual, científica
y con enfoque de géneroLa inclusión de la educación sexual en los programas formales e informales de educación
es una muestra de desarrollo social. A través de ésta se logra promover la valoración
positiva de la sexualidad, independiente de creencias de tipo religioso y/o espiritual
del orden personal, que permite enriquecer la experiencia de vida y prevenir efectos
negativos en la salud física, mental, emocional y social.
216
Guía estilos de vida saludables
La educación e información sexual debe ser:
|
| Oportuna: implica que sea adecuada a la capacidad, a las circunstancias, a los
niveles de desarrollo y a los momentos precisos y adecuados que van cambiando
con cada generación.
|
| Integral: parte del hecho de considerar al ser humano como un todo biológico,
psicológico, sociológico, ético, ambiental, legal y espiritual del que hace parte la
sexualidad y le aporta a la interacción consigo mismo y con los otros.
|
| Laica: debe desvincularse de las influencias teológicas y religiosas de cualquier
tipo, de manera que la percepción y vivencia de la sexualidad esté libre de
condicionamientos, creencias, dogmas y moralismos que, en ocasiones, pueden
traer consigo comportamientos signados por la culpa, la desinformación, la
intolerancia e incluso la violencia.
|
| Gradual: indica que el proceso es progresivo, tiene un orden y una secuencia
que va de menor a mayor complejidad. Indica unos pasos continuos, constantes
y flexibles, dosificando los contenidos de acuerdo no solo a los grupos de edades
sino a las necesidades particulares y al contexto.
Otra condición de la educación y de la información en sexualidad es que se base en
el conocimiento científico, es decir, en ideas, conceptos y teorías que sean adquiridasa través de estudios e investigaciones sistemáticas y controladas y en métodos que
permitan explicar el fenómeno de la sexualidad con objetividad. Por último, el enfoque
de género conlleva al reconocimiento de las diferencias entre hombres y mujeres, y la
necesidad de transformar ideas y comportamientos que mantienen las desigualdades en
las relaciones entre hombres y mujeres (9).
Los contenidos de las asesorías deben trascender la difusión de
métodos anticonceptivos para incorporar contenidos que generen
reflexión en torno al ejercicio responsable, autónomo y libre de la
sexualidad.
217
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpo
4. A decidir si quieren o no tener una relación sexual, con quién y con qué
frecuencia
Ningún hombre o mujer debe admitir una relación sexual bajo presión, sin su
consentimiento y pleno deseo, lo cual incluye a la pareja permanente (novio/a,
esposo/a). Es importante que padres y cuidadores orienten desde temprana edad,
especialmente en la adolescencia, acerca de la importancia de elegir adecuadamente a
los compañeros y pares, y a aquellos que eligen para ser sus compañeros/as sexuales. En
relación con la frecuencia debe decirse que es un acuerdo mutuo basado en el respeto
y en la necesidad de expresar afecto y experimentar el erotismo. Está influenciada
por diferentes factores como la edad, tiempo de duración de la relación de la pareja,
momento del curso de vida, etcétera.
5. A expresar la preferencia sexual
La libertad sexual es parte de los derechos fundamentales, pues permite que las
personas se reconozcan como seres independientes, autónomos y con capacidad de
elegir, expresar y aceptar su sexualidad. Esto incluye la posibilidad de elegir el sexo
por el que se sienten física y eróticamente atraídas. La preferencia u orientación sexual
puede ser: heterosexual, homosexual o bisexual.
6. A la intimidad y confidencialidadLa intimidad está vinculada a la personalidad, autonomía y libertad personal. Se
refiere a lo más interno que cada uno posee y es respetable, independientemente de
sus contenidos: es el espacio del cuerpo, la mente, las decisiones y preferencias de
las personas. La confidencialidad es la cualidad de aquello que se dice, se hace o se
intercambia en un marco de confianza, con la seguridad de que no será compartido
fuera de ese espacio. Exige confianza interpersonal y respeto mutuo. Es importante
que, en los procesos de educación e información en sexualidad, derechos sexuales y
reproductivos, prime la confidencialidad.
218
Guía estilos de vida saludables
Ante el auge de los medios de comunicación masiva y el uso de las redes sociales como
Facebook, Twitter, Instagram y YouTube es necesario enfatizar en que se debe hacer
un uso adecuado y responsable de estas, procurando siempre preservar la intimidad y
dignidad de las personas. Se deben evitar abusos, violencias y situaciones que ponen
en vulnerabilidad a otros. Mantener los límites en la circulación de la información íntima
y privada es un deber ético (10).
7. A explorar la sexualidad sin miedo, vergüenza, falsas creencias, ni culpas
El ejercicio de la sexualidad es decisión y responsabilidad de cada persona mientras no
genere daño a sí misma, a otros o al entorno. Negar su existencia y experimentación es
219
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpo
negar la propia humanidad y desconocer que la sexualidad permite que las personas
experimenten emociones positivas como la alegría, aumenten los deseos de vivir y
sostengan relaciones armónicas, equitativas y justas que propician la sana convivencia.
8. A expresar mi sexualidad independientemente de la reproducción
El ejercicio de la sexualidad puede obedecer a diferentes motivaciones de tipo
personal y circunstancial, cuya su finalidad es el placer y el goce, y debe concebirse
como independiente de la reproducción. Cuando la sexualidad es experimentada en
condiciones adecuadas produce sensaciones de excitación, felicidad y entusiasmo queenriquecen la existencia, aumentan el umbral de resistencia a las frustraciones, energiza
y es fuente de realización mientras no cause daño, ni vaya contra los deseos de otros (9).
9. A usar métodos anticonceptivos
Los métodos anticonceptivos son aquellos medios a través de los cuales se evita un
embarazo. El derecho a su uso se vincula con la decisión de postergar la maternidad y la
paternidad, así como posibilitar el disfrute de la sexualidad sin riesgo reproductivo, por
lo que es importante fomentar su uso desde el inicio de las relaciones sexuales. Se debe
promocionar su uso a través de asesorías en las que se proporcione información clara y
basada en el conocimiento científico para favorecer la elección de métodos acordes a las
particularidades individuales.
10. A utilizar el condón
El uso del condón o preservativo es interdependiente con otros derechos. Su uso
puede asociarse a los derechos de conocer, respetar y amar el cuerpo, a usar métodos
anticonceptivos y a expresar la sexualidad independientemente de la reproducción. Su
uso adecuado expresa el compromiso con el cuidado de sí y con el cuidado del otro pues
permite minimizar, principalmente, el riesgo de transmisión de enfermedades.
Mantener los límites en la circulación de la información íntima y
privada es un deber ético (10).
220
Guía estilos de vida saludables
Es importante que la promoción
del preservativo se acompañe de
mensajes tendientes a desmitificar
su uso o a promover aquellas falsas
creencias que desestimulan su
utilización por parte de hombres
y mujeres, entre las cuales se
encuentran la disminución de la
sensibilidad, la interrupción delclima erótico, falta de confianza o
de amor en la pareja.
221
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpo
Referencias bibliográficas
1.
Ministerio de Salud y Protección Social. Plan Decenal de Salud Pública 2012-2021. [Internet];
2013 [citado 11 oct 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/Documentos%20
y%20Publicaciones/Plan%20Decenal%20-%20Documento%20en%20consulta%20para%20
aprobaci%C3%B3n.pdf
2.
Ministerio de Salud y Protección Social. Política Nacional de Sexualidad, Derechos Sexuales
y Derechos Reproductivos. [Internet]; 2014 [citado 11 oct 2017]. Disponible en: https://
www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/LIBRO%20POLITICA%20
SEXUAL%20SEPT%2010.pdf
3.
Ministerio de Salud y Protección Social. Página Sexualidad, derechos sexuales y derechos
reproductivos. [Internet] [citado 11 oct 2017]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/
salud/publica/ssr/Paginas/home-salud-sexual.aspx
4.
Rubio-Aurioles, Eusebio. Potencialidades humanas (Holones). Asociación Mexicana para la
Salud Sexual. [Internet] [citado 11 oct 2017]. Disponible en: http://www.amssac.org/biblioteca/
potencialidades-humanas/
5.
Profamilia. Guía Temática en Salud Sexual y Productiva para periodistas y comunicadores.
[Internet]; 2015 [citado 11 oct 2017]. Disponible en: http://profamilia.org.co/wp-content/
uploads/2015/05/Guia%20tematica%20para%20periodistas.pdf
6.
Vargas-Trujillo, Elvia. Sexualidad. mucho más que sexo: una guía para mantener una sexualidadsaludable. [Internet] Bogotá: Ediciones Uniandes; 2007 [citado 11 oct 2017]. Disponible en:
http://download.e-bookshelf.de/download/0003/7557/73/L-G-0003755773-0007688671.pdf
7.
Ministerio de Salud y Protección Social. Revelados Guía ¿Sobre tu sexualidad quién
decide?. [Internet]; 2012 [citado 18 nov 2017]. Disponible en: http://en.calameo.com/
read/003554091b41bccdacc51
8.
Ministerio de Salud y Protección Social. Modelo de Atención Integral en Salud Sexual y
Reproductiva para adolescentes y jóvenes. [Internet] [citado 18 nov 2017]. Disponible en:
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/PP/Modelo-de-
Atencion-Integral-en-SSR-para-Adolescentes.pdf
9.
Londoño, Mari Ladi. Derechos Sexuales y Reproductivos, los más humanos de todos los
derechos. [Internet]; 1996 [citado 18 nov 2017]. Disponible en: http://www.bdigital.unal.edu.
co/47125/1/9589599508.pdf
222
Guía estilos de vida saludables
10. Xunta de Galicia. Intimidad y confidencialidad: obligación legal y compromiso ético.
[Internet];
2013 [citado 18 nov 2017]. Disponible en: https://bibliosaude.sergas.es/DXerais/594/
intimidade-CAST_170913.pdf
223
Disfruta y cuida la vida… Amando y respetando tu cuerpo
Pensando y
respirando
antes de
actuar
226
Guía estilos de vida saludablesP
ara la Organización Mundial de la Salud (OMS) la salud mental es un estado
de bienestar en el que las personas logran ser conscientes de sus propias
capacidades, pueden hacer frente a las tensiones de la vida, construir y
fortalecer lazos sociales, relacionarse con otros, contribuir a la comunidad
y cumplir satisfactoriamente con las ocupaciones de la vida diaria (1).
En Colombia, el ejercicio del derecho a la salud mental de toda la población,
especialmente de niños, niñas y adolescentes, está garantizado por la Ley 1616 de
2013, en la que se establece la importancia de priorizar la salud mental positiva (2).
El concepto de salud mental positiva permite, por un lado, estudiar la salud mental
integralmente, posicionando la promoción de la salud mental por encima de la
mirada patológica; y, por otro lado, entender la salud mental como un estado de
funcionamiento óptimo de las personas, que posibilita promover las cualidades del ser
humano y facilitar su desarrollo (3).
Uno de los elementos teóricos útiles para la promoción de la salud mental positiva
es el de bienestar emocional. Este se deriva de aquellas experiencias que permiten a
las personas sentir emociones como la alegría, la gratitud, la serenidad, entre otras.
La Inteligencia Emocional, de la cual hacen parte la inteligencia intrapersonal y la
inteligencia interpersonal, contribuye a que las personas experimenten bienestar
emocional, pues proporciona la capacidad para actuar de forma eficaz ante diversas
situaciones, y es útil para resolver los problemas, más o menos complejos, que implica
vivir en sociedad.
En este capítulo se encuentran elementos conceptuales que permiten reconocer la
227
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
importancia de identificar y regular las emociones, las cuales aparecen de acuerdo con
el momento del curso de vida en el que se encuentran las personas, para que logren
disfrutar de un mayor bienestar emocional y una mejor calidad de vida.
Las propuestas educativas desarrolladas para la promoción de este hábito debenorientarse al cumplimiento de los siguientes objetivos:
|
| Incentivar el desarrollo de competencias emocionales para que las personas
logren percibir, reconocer, expresar y regular sus emociones.
|
| Mostrar las bondades de desarrollar competencias emocionales, destacando las
características de las personas con dichas competencias y su aporte al bienestar
emocional.
|
| Sensibilizar a padres, cuidadores y maestros acerca de la importancia de su rol en
el aprendizaje de este hábito desde los primeros años de vida.
|
| Reconocer, junto a los adolescentes, las necesidades emocionales que tienen y
orientarles para que logren regular sus emociones.
|
| Fomentar en los jóvenes el desarrollo de capacidades como: apropiación del
mundo, orientar la propia vida, relacionarse con los otros y la naturaleza, y
capacidad para preservar la vida, la integridad y la dignidad, que contribuyen a la
regulación emocional.
|
| Destacar la importancia de potencializar y afianzar las emociones positivas,
especialmente durante la juventud y adultez, en pro del bienestar individual y
colectivo.
|
| Fomentar los encuentros entre las diferentes generaciones para mantener
vigentes los vínculos sociales, la memoria y las tradicionales, y reconocer la
experiencia y el valor del adulto mayor.
228
Guía estilos de vida saludablesHerramientas conceptuales
Emociones y sentimientos
Comprender el mundo de las emociones implica diferenciar las emociones de los
sentimientos. Estos últimos son estados afectivos complejos, estables, más duraderos
y menos intensos que las emociones. La felicidad es, por ejemplo, un sentimiento
porque tiene un carácter más duradero, mientras que la alegría es una emoción pues es
espontánea, momentánea e intensa.
La emoción, según su definición completa y teórica, es la alteración fisiológica, cognitiva
y comportamental que se genera como consecuencia de un estímulo que da lugar a una
determinada respuesta. Cuando las personas sienten una emoción, se producen cambios
fisiológicos, como pueden ser sudar más, respirar más lento o más rápido, etcétera,
así mismo, cambios en los pensamientos y razonamientos, y cambios en la forma de
comportamiento. Estas tres alteraciones dan lugar a una respuesta que se ofrece ante la
emoción concreta que se siente (4).
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín; 2017
229
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
Educación emocional
Si bien las emociones surgen como respuestas espontaneas a diversos estímulos de la
vida cotidiana, la manera cómo las personas reaccionan y las expresan puede generar
satisfacciones o dificultades, además de repercusiones en la salud física y mental, así
como afectar la relación con los demás.
Es por esto que se hace fundamental la educación emocional pues permite a las personas
aumentar el conocimiento sobre sí mismo y desarrollar competencias, que ayudan a que
la expresión y regulación de las emociones, genere mayores ganancias para la salud y el
bienestar.
Tomada de: Rey, Carlos. Educación emocional: autoconocimiento y desarrollo personal (5).
230
Guía estilos de vida saludablesCompetencia emocional
Conjunto de habilidades, conocimientos y actitudes que permiten comprender, expresar y
regular de forma apropiada los fenómenos emocionales. Al potenciar el desarrollo de com-
petencias emocionales se previenen o disminuyen los comportamientos problemáticos o
de riesgo, lo que aporta y potencia el bienestar (6).
Una carencia emocional puede traer consigo fuertes repercusiones para la vida cotidiana
de las personas, pues la falta de control en las emociones y sentimientos puede desenca-
denar, en la infancia y la adolescencia, problemas graves de salud como anorexia, bulimia,
drogadicción, conducta sexual no protegida y comportamiento agresivo (7).
Tomada de: Giant Data Server. Relaciones interpersonales y tipos (8).
231
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
Salud mental en el curso de vida
Gestación
Durante este momento del curso de vida la mujer experimenta, además de
transformaciones fisiológicas, algunos cambios emocionales. La noticia del embarazo
puede provocar diferentes emociones en ella: satisfacción, felicidad, tranquilidad, miedo,
angustia, rechazo, entre otras (9).
Debido a los cambios que se presentan, tanto la futura madre como el padre, se deben
preparar para asumir esas transformaciones en su estilo de vida, en las formas de pensar y
sentir, para dar la bienvenida al nuevo integrante de la familia (9). En el caso particular de
la mujer, es fundamental que aprenda a reconocer sus emociones, sobrellevarlas y darle
un manejo adecuado, así evita la aparición de ansiedad, depresión o estrés, que pueden
impactar de forma negativa en el desarrollo y conducta de los hijos, porque pueden
aparecer problemas emocionales, Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad
(TDAH) o alteraciones en el desarrollo cognitivo, entre otras (10).
El acompañamiento, trabajar junto a la gestante, y su red de apoyo, es vital para lograr
que este momento del curso de vida sea visto como un proceso de cambios fisiológicos
y emocionales, y no como una enfermedad (10).Durante la gestación es recomendable que se aborden las inquietudes que tengan
los padres, así como los miedos y ansiedades, para lograr que se adapten mejor a la
maternidad y paternidad.
Se debe brindar información acerca de:
|
| Los derechos y deberes que tiene la madre y los derechos del recién nacido.
|
| La importancia de crear vínculos afectivos, entre padres e hijos, desde el momento
mismo del nacimiento pues desde ahí se crean los lazos que permanecerán para
toda la vida. La primera relación social que crea una persona es con la madre. En
esta relación madre e hijo se adaptan mutuamente y se brindan los primeros
cuidados haciéndolos sentir acogidos, protegidos y amados (10 -12).
232
Guía estilos de vida saludables
El buen desarrollo emocional de las personas depende, en gran
medida, del establecimiento adecuado del vínculo afectivo.
233
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
Primera infancia e infancia
En estos momentos del curso de vida, el desarrollo emocional o afectivo, está ligado al
proceso mediante el cual el niño construye su propia identidad (su yo), su autoestima, su
seguridad, la confianza en sí mismo y en el mundo que lo rodea. Este proceso se realiza
a través de las interacciones que sostiene con padres, cuidadores y adultos significativos,
y que le permiten ubicarse a sí mismo como una persona única y distinta, distinguir las
emociones, identificarlas, manejarlas, expresarlas y controlarlas.
Desde el nacimiento hasta los seis meses de edad el bebé reacciona a la mímica que
realizan las personas que se encuentran a su alrededor. Entre los 6 y los 12 meses,
interactuando a través del juego, empieza a reconocer las diferentes expresiones faciales
como la alegría y sorpresa.A medida que va avanzando en el curso de vida, entre los dos y tres años, el niño lleva a
cabo procesos más complejos como aprender a diferenciar sus propias emociones de las
emociones de los otros y asociarlas a diferentes formas de expresión. Durante estos años
logra comprender que puede existir una relación entre una situación específica y una
determinada emoción, y que puede haber una variación de la expresividad emocional.
Por ejemplo, si le quita un juguete a otro niño este se enojará (relación situación –
emoción) y llorará o gritará (variación de la expresividad emocional).
Entre los 4 y los 7 años el niño ya está en capacidad de nombrar las diferentes emociones
y amplía su vocabulario emocional. Por ejemplo: puede manifestar “me siento triste” o
“estoy enojado”. Puede determinar más razones emocionales: “me siento triste porque
mamá se fue a trabajar y no puede jugar conmigo”. En esta etapa el recuerdo puede
funcionar como un detonador emocional. Por ejemplo, ante el recuerdo de la pérdida
de un juguete, se revive la tristeza y puede llorar de nuevo. Comienza a comprender las
razones emocionales de las otras personas y a relacionarlas con su propia experiencia y
personalidad. Es decir, si ve que su mamá llora puede pensar que ella también perdió un
juguete. Durante estos años maneja las emociones y comienza a regularlas, de acuerdo
con lo que ya reconoce como un comportamiento adecuado, según las reglas sociales
frente a alguna emoción específica.
234
Guía estilos de vida saludables
A continuación se presentan algunos de los aspectos claves relacionados con el
desarrollo emocional en la primera infancia:
Vínculos afectivos
Los lazos recíprocos que se tejen entre padres, cuidadores, niños y niñas serán
fundamentales para este objetivo. Se forjan en los diferentes espacios de la vida
diaria, perduran en el tiempo, y se hacen fuertes mediante el acompañamiento, la
comprensión, la aceptación, el respeto y el trato con amor. Durante los primeros
años de vida se logran establecer estos vínculos, que son fundamentales para el
bienestar físico y mental, la regulación emocional, la protección y el desarrollo delos niños y niñas (13).
Elaboración propia. Secretaría de Salud de Medellín; 2017.
235
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
Estilos de educación familiar
Son prácticas educativas fundamentales para la socialización de las personas.
Se clasifican en: democrático, autoritario y permisivo. Se considera que el estilo
democrático puede contribuir a generar mayor bienestar emocional para niños y niñas.
|
| En el estilo democrático prima el diálogo y el acompañamiento, por tanto, las
relaciones que se tejen entre sus miembros son cálidas. Los padres y cuidadores
permiten que niños y niñas, sin dejar de supervisarlos y apoyarlos, resuelvan las
situaciones que se les presentan a diario. La autonomía y la capacidad de aceptar
los errores se fortalecen mediante este estilo de educación (14).
|
| El estilo autoritario se caracteriza por ser rígido. La obediencia es considerada
como una virtud y, por lo general, priman las medidas de castigo que reducen la
espontaneidad y autonomía de niños y niñas. En este modelo, el diálogo entre los
miembros de la familia es restringido, y las relaciones tienden a ser más distantes y
frías (14).
|
| En el estilo permisivo, los padres y cuidadores tienen un rol pasivo, no ofrecen
orientaciones ni consejos. En este modelo prima la libertad del niño y la niña,
permitiendo que crezcan con espontaneidad y aprendan por sí mismos. Los límites
y normas no se fijan con claridad, se evitan las restricciones, premios y castigos, no
se conceden responsabilidades ni se otorga valor a los esfuerzos realizados (14).
Crianza humanizada o respetuosa
La base de la crianza humanizada es la posibilidad que brindan padres y cuidadores a
los niños y las niñas para que puedan construirse de forma permanente; reconozcansus habilidades y aprendan a valorarse, asuman retos para la vida y empiecen a ser
independientes (15).
236
Guía estilos de vida saludables
Recomendaciones para padres y maestros durante la infancia
Se puede recomendar que padres y cuidadores aprendan acerca de la importancia
de educar con afecto y proporcionar estímulos comprensivos durante la infancia,
resolver las inquietudes que se puedan generar acerca de la crianza e identificar otras
dimensiones del desarrollo: artística, comunicativa, personal-social entre otras, que
permitan cultivar emociones positivas como la resiliencia, el optimismo, el humor y
la creatividad (15, 16).
Además, se debe enfatizar en la idea de que niños y niñas cuentan con la capacidad
de pensar, sentir, dar y recibir afecto, y aprovechar las oportunidades que se le
ofrecen. Esto los posiciona como protagonistas de su propio desarrollo intelectual y
afectivo (16).
Entre los beneficios de reconocer al niño o la niña como gestor de su propio
desarrollo se destacan:
|
| Permite el desarrollo de autonomía y confianza en sí mismo, las cuales son esenciales
para la toma de decisiones y elecciones propias.
|
| Posibilita el descubrimiento de sus capacidades y limitaciones. Esto es primordial
para que aprendan a conocerse y valorarse.
|
| Favorece el desarrollo del pensamiento crítico.
|
| Facilita la capacidad de reconocer, expresar y regular las emociones para su propio
bienestar.
|| Contribuye al establecimiento de vínculos afectivos que los ayudan a crear
relaciones sanas y forjar redes afectivas, basadas en el respeto, con otras personas.
Durante estos momentos del curso de vida es importante
|
| Poner límites con disciplina y amor. Niños y niñas necesitan normas para una sana
convivencia con las demás personas.
|
| Escuchar con amor y atención para facilitar la expresión de emociones.
|
| Crear espacios de juego y diversión en familia para fortalecer los vínculos afectivos.
237
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
|
| Tener en cuenta las percepciones, necesidades y deseos frente a las actividades
que se desarrollan en familia.
|
| Reconocer los logros y méritos alcanzados por los niños y niñas mediante
expresiones positivas.
|
| Conservar la calma ante las situaciones difíciles y elegir momentos adecuados para
el diálogo.
Los niños y niñas deben ser reconocidos como personas
merecedoras de respeto y cariño para preservar su integridad física
y emocional.
238
Guía estilos de vida saludables
Adolescencia
El desarrollo emocional de los adolescentes está vinculado a la evolución previa que
trae el niño, y al contexto social y familiar en el que está inserto. Comprender su vidaemocional implica reconocer algunos aspectos clave como:
|
| La marcada inestabilidad emocional que se expresa en comportamientos
incoherentes e imprevisibles, explosiones afectivas intensas pero superficiales.
|
| Las reacciones emocionales desproporcionadas y comportamientos impulsivos.
Estas conductas se relacionan con la intensificación de los impulsos sexuales y
agresivos propios de la etapa, los cuales generan ansiedad y son difíciles de modular.
|
| El predominio de un fuerte sentimiento de omnipotencia e inmortalidad, lo que,
junto a la tendencia a actuar por impulsos, los puede llevar a conductas de riesgo
en las que no se evalúan las consecuencias.
|
| El concepto de sí mismo fluctuará entre una enorme sobreestimación, con deseos y
fantasías de ser una persona extraordinaria y única, y momentos de devaluación al
compararse y no siempre ver en sí mismo aquello a lo que quiere parecerse.
|
| La autoestima se verá afectada por dudas respecto a sus aptitudes y habilidades
al compararse con otros que toma como modelos (referentes) a los cuales aspira
imitar. Igualmente, los cambios corporales propios de esta edad son una fuente
de posible ansiedad y angustia cuando no se acomodan a los “ideales sociales”
promovidos social y culturalmente.
|
| La necesidad de independizarse y diferenciarse de los padres como parte de la
búsqueda de identidad. Se genera un proceso de separación que conlleva, en
la mayoría de los casos, a criticar sus conductas, devaluar sus preocupaciones, a
compararlos con los de otros compañeros y fundamentalmente a rebelarse contra
ellos y sus formas de “control”.
|| Las relaciones con personas de su misma edad se vuelven especialmente
importantes y dedican gran parte del tiempo libre a pasarlo con ellas, pues logran
identificarse y sentirse cómodos.
|
| El despertar sexual, propio de esta etapa, acompañado de todo el estallido
hormonal y la búsqueda de intimidad, generará nuevos sentimientos: alegría,
decepción, curiosidad y temor.
239
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
|
| La reestructuración de escalas de valores, ideales, metas y decisiones sobre aspectos
como la vocación. En esta etapa se reevalúan y sintetizan todas las identificaciones
logradas a lo largo de la historia evolutiva del adolescente.
Algunas tareas para el desarrollo emocional
Como se vio anteriormente, la adolescencia es un momento del curso de vida,
caracterizado por cambios físicos, sociales y emocionales, en el que se intensifican
las preguntas sobre: ¿quién soy?, ¿qué quiero? y ¿para dónde voy? (proyección de
futuro).
Frente a estos interrogantes los y las adolescentes se plantearán dudas, sentirán
rechazo y curiosidad y podrán experimentar situaciones límite de todo tipo, que,
240
Guía estilos de vida saludables
por un lado, se podrán convertir en fuente de ansiedad, estrés, depresión y otros
estados anímicos desatados por la vivencia emocional, y, por otro lado, les permitirán
afirmarse y recorrer el camino hacia la adultez.
Teniendo en cuenta esto, las tareas principales que deberán trabajarse con los
adolescentes son:
|
| Aprender a percibir, modular y controlar la expresión de las emociones eimpulsos.
|
| Lograr la independencia y el desarrollo de un sentido de sí mismos. Quienes
reciben estímulos y refuerzos adecuados saldrán de esta etapa con un fuerte
sentido de sí mismos y experimentarán una sensación de independencia y
control. Los adolescentes, que continúan inseguros con sus creencias y deseos,
tenderán a sentir inseguridad y confusión acerca de su identidad y futuro.
Recomendaciones para facilitar el manejo emocional durante este momento
del curso de vida
|
| Es necesario identificar las situaciones, personas o cosas que afectan el ánimo.
Esto ayudará a tomar consciencia acerca de los posibles detonantes.
|
| Analizar las situaciones desde el punto de vista de un observador inteligente. Por
ejemplo: antes de reaccionar de manera impulsiva es recomendable contar hasta
diez, respirar profundo y guardar la calma, especialmente si la persona siente
enfado o irritación.
|
| Acudir a los amigos. Ellos pueden ayudarse los unos a los otros cuando se dan
cuenta de que no son los únicos en experimentar ciertos sentimientos. Esconder
los sentimientos en el interior hace que parezcan más terribles de lo que son por
lo que se recomienda hablar con las personas en las que se confía.
|
| Es importante que los y las adolescentes realicen actividad física de manera
regular (correr, jugar fútbol, montar bicicleta, bailar, yoga, etcétera), pues esto
ayuda a producir beta-endorfina que es la hormona que controla el estrés y
mejora el estado de ánimo.
241
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar|
| Los y las adolescentes deben descansar lo suficiente ya que su cuerpo requiere
de mucha energía pues crece a un ritmo vertiginoso. Esto puede generar mal
humor e irritabilidad.
|
| Llorar o desahogarse suele hacer sentir mejor a las personas. Sin embargo, si el
adolescente se encuentra triste, irritable, aburrido o desesperado la mayor parte
del tiempo o no consigue olvidar sus tristezas, puede que esté pasando por una
depresión y necesite ayuda de un psicólogo u orientador.
Juventud
En la juventud, las emociones positivas se posicionan como elementos esenciales que
permiten asumir las múltiples actividades, aumentar la satisfacción y el compromiso con
el desarrollo de tareas y ocupaciones, también permiten continuar avanzando hacia la
construcción del proyecto de vida y alcanzar un estado de bienestar y felicidad (17, 18).
En estos años, las personas pueden enfrentar cambios que están relacionados,
generalmente, con la aparición de responsabilidades como la elección de una carrera,
el ingreso al ámbito laboral, la construcción de una trayectoria profesional y los
compromisos económicos. Durante este momento del curso de vida la autonomía, al
igual que otras capacidades desarrolladas en años anteriores, permite la construcción de
proyectos propios y mantener latente la voluntad de llevarlos a cabo. Cultivarla posibilita
que las personas aprendan a discernir entre sus anhelos e interés, a tomar decisiones y
elecciones, y se responsabilicen de sus propios actos (17).
Si bien, en esta etapa, la relación con los padres cambia, el
adolescente no debe descartar hablar con ellos pues pueden
orientarlo, compartir sus propias experiencias sobre cómo
controlaron esos momentos de mal humor y de cómo vivieron
esa etapa.
242
Guía estilos de vida saludablesEs recomendable que los y las jóvenes potencialicen y afiancen las emociones positivas
como el optimismo, la confianza, la esperanza, la satisfacción, entre otras, a través de:
|
| El autoconocimiento: para reconocer los sentimientos en el momento preciso en
que aparecen y relacionarlos con el estímulo que lo genera.
|
| Autorregulación: para tomar consciencia y controlar el tiempo durante el cual se
está bajo el dominio de las emociones.
|
| Motivación: para el control de los impulsos, la inhibición de pensamientos
negativos y la capacidad de resistencia a la frustración.
|
| Empatía: para identificar y captar los estados emocionales de los demás y reaccionar
de una forma socialmente apropiada.
Estos aspectos se pueden mejorar a través del fortalecimiento y/o desarrollo de las
siguientes capacidades.
Apropiación del mundo
Se refiere al modo en que los y las jóvenes logran hacer propio el mundo en el que
viven, a nivel material, cognitivo y afectivo. Esto incluye:
|
| Planeación de actividades teniendo en cuenta el dinero necesario para realizarlas.
|
| Acceso a servicios que favorecen la resolución efectiva de las diversas situaciones.
|
| Movimientos en el territorio para ampliar las capacidades.
|
| Información que les permite enterarse de manera oportuna de los cambios sociales
que se van dando alrededor.
|| Sentirse como personas que encajan adecuadamente en la sociedad.
|
| Considerar que los modos de ser pueden aportar al mejoramiento de la sociedad
en la que viven.
|
| Aportar ideas que ayudan a otras personas a ver de manera diferente las situaciones
que viven.
243
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
Orientar la propia vida
Se refiere a las capacidades que les permiten a los y las jóvenes ocuparse de la dirección
de su vida a partir de sus propios marcos valorativos.
Esto implica:
|
| Entender que las situaciones que suceden son consecuencia de las decisiones que
se toman.
|
| Resolver problemáticas encontrando varias formas de solucionarlas.
|
| Debatir los puntos de vista con otras personas aun sabiendo que opinan diferente.
|
| Participar en diferentes grupos que le permiten identificar gustos y posiciones
personales.
244
Guía estilos de vida saludables
Relacionarse con los otros y la naturaleza
Se refiere a la relación que tiene el joven con los otros y con la naturaleza. Esto
requiere:
|| Valorar los momentos de soledad pues a través de estos se puede aprender
mucho de quién es cada uno.
|
| Sentirse satisfecho con la manera en cómo se vive en familia.
|
| Relacionarse fácilmente con personas de la misma edad.
|
| Pertenecer y participar de grupos juveniles que promuevan el desarrollo y el
cambio social.
|
| Considerar, que es una obligación, cuidar y proteger la naturaleza y los seres vivos.
|
| Participar en actividades que promuevan la protección ambiental y el cuidado de
los animales.
Capacidad para preservar la vida, la integridad y la dignidad
Se refiere a las condiciones que hacen posible a los sujetos la preservación de la vida
(subsistencia), el respeto de sus límites corporales y psicológicos (integridad) y la
garantía de su dignidad.
Esta capacidad contempla:
|
| Evitar frecuentemente situaciones que pongan en peligro la integridad física y el
bienestar.
|
| Asistir a tratamientos médicos para sentirse tranquilo frente a situaciones que
afectan la salud.
|
| Defender públicamente principios y valores que se deben proteger.
|
| Defender los derechos y libertades humanas y de animales como una garantíaque no debe ser negociable.
|
| Hacer valer los proyectos y aspiraciones que se tienen.
|
| Promover que las personas obtengan los recursos y beneficios de acuerdo con su
grado de compromiso.
|
| Optar por el camino de la legalidad.
245
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
Se puede recomendar que los y las jóvenes:
|
| Comprendan y expresen las emociones de forma adecuada, garantizando el
bienestar de sí y el de las otras personas, así como una sana convivencia.
|
| Reconocer al otro como un sujeto con quien se puede crear relaciones y vínculos
afectivos desde el cuidado, el respeto y el amor.
|
| Adaptarse a los cambios. Las situaciones positivas, negativas, los conflictos y
errores deben ser vistos como oportunidades para continuar fortaleciendo
y mejorando las capacidades. Esto permite mantener una actitud positiva y
propositiva, y un mejor manejo de las emociones.
Adultez
Los adultos experimentan cambios y transformaciones que requieren de elementos, que
permiten el cuidado y disfrute de la salud mental, a través del manejo y moderación de
las emociones (18, 19).
En la adultez se pueden diferenciar tres etapas: temprana, intermedia y tardía. Cada una
es un momento fundamental para la vida de las personas por lo que se debe hacer frente
a situaciones, tareas, problemas, etcétera, decisivos para su crecimiento personal (19).Adultez temprana
Es un momento para materializar y hacer realidad los sueños y deseos, afrontar
responsabilidades que pueden ser de tipo económico, familiar o laboral. Durante
estos años se toman decisiones para el futuro y se consolidan las relaciones con
otros. Para crear esas relaciones, el adulto debe haber desarrollado, durante años
anteriores, confianza, autonomía y aceptación de sí, lo que le permite experimentar
emociones positivas como la empatía, y sentimientos como la compasión y la
reciprocidad (19).
Las situaciones positivas, negativas, los conflictos y errores deben
ser vistos como oportunidades para continuar fortaleciendo y
mejorando las capacidades.
246
Guía estilos de vida saludables
Se puede recomendar:
|
| Consolidar las relaciones con la familia, los amigos, los compañeros de trabajo
y pares.
|
| Fortalecer capacidades como la confianza, la autonomía y la aceptación de sí.
Esto permite: tomar decisiones trascendentales que impactan en el futuro, y
abordar los retos que se presentan durante estos años.
Adultez intermedia y tardía
Es la etapa de mayor generosidad, implica el cuidado de sí y del otro. Se deben
asumir responsabilidades y compromisos familiares como acompañar a los hijos
e hijas en el crecimiento personal, fortalecer las relaciones positivas con la pareja,
aceptar y adaptarse a los cambios físicos y emocionales que se van experimentando.
Estos cambios no deben asustar, por el contrario, se deben aprender a aceptar y
valorar (19, 20).
247Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
Es recomendable que los adultos potencialicen y afiancen las emociones positivas, para
enfrentar los retos y desafíos que traen consigo las diferentes etapas de este momento
del curso de vida, a través de:
Comprensión emocional
Capacidad para reconocer y comprender las emociones propias y las de los demás.
Para lograrlo las personas deben ser conscientes de las emociones que experimentan,
reconocer y diferenciar entre distintas emociones, y aprender a identificar las causas y
consecuencias de sus propias emociones. Para comprender las emociones del otro es
importante que las personas logren ponerse en su lugar, ser empáticos e imaginarse en
esa situación.
Se debe recomendar que las personas aprendan a identificar las emociones propias y las
que se generan en otras personas. Esto les ayudará a ser más asertivos y empáticos. Se
pueden hacer preguntas como: ¿sabes qué te genera felicidad y qué te genera malestar?
y ¿logras comprender por qué una persona cercana a ti se pone feliz o se enoja?
Elevación
Sentimiento de afecto que se genera cuando las personas llevan a cabo actos de
generosidad y bondad que aumentan la calidad de vida de otros. La elevación trae consigo
beneficios emocionales, pues las personas que entregan lo mejor de sí, procurando
el bienestar de otros, se sienten orgullosas de sus acciones y las personas que reciben
ayuda sienten gratitud (18).
Para experimentar este sentimiento no se requiere de mayor esfuerzo sino de realizar
pequeñas acciones día a día. En los procesos educativos o acciones de formación que se
adelantan con adultos y adultos mayores se pueden realizar preguntas tales como:
|
| ¿Qué actos de generosidad y bondad has realizado en la última semana?
|
| ¿Qué tal si practicas algunas de estas acciones sencillas que te pueden ayudar a
fortalecer tus emociones positivas? Por ejemplo: saludar al subirte al ascensor,248
Guía estilos de vida saludables
regalar una sonrisa, ayudar a una persona a cruzar la calle, apoyar a los amigos
y familiares en una situación difícil, hacer una donación (en tiempo, en especie,
económica, etcétera), dedicar tiempo de calidad a los hijos e hijas.
Fluidez
Estado de consciencia en el que la persona se concentra en realizar una actividad que
le genera placer, convirtiéndola en una experiencia invaluable y gratificante para su
vida (18). En este estado las emociones aparecen como elementos clave que permiten
a las personas orientar sus pensamientos y acciones hacia una meta determinada.
Para lograr la fluidez, es decir, disfrutar lo que se está haciendo durante un momento
determinado, los adultos deben aprender a identificar cuáles actividades captan su
atención y aumentan el optimismo, la felicidad y el bienestar (18).
Como ejercicio se puede proponer que las personas identifiquen actividades o acciones
que generan o aumentan las emociones positivas como encontrarse con familiares y
amigos, viajar, bailar, cantar, escuchar música, etcétera.
Se puede recomendar:
|
| Confiar en los demás y en sí mismo siendo conscientes de sus/las propias
fortalezas y debilidades.
|
| Establecer metas alcanzables que puedan ejecutarse día a día para sentirse más
cerca del objetivo. Al cumplirlas se genera satisfacción.
|
| Aceptar los cambios que se presentan en esta etapa de la vida manteniendo una
actitud positiva. Se debe destacar lo bueno, lo que genera felicidad, y buscar
soluciones a los problemas para hacerle frente a las demandas del diario vivir.
|
| Cultivar las relaciones con familiares y amigos. Ellos son un soporte emocionalimportante, están dispuestos a escuchar y ayudar a resolver las situaciones
difíciles
249
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
Adulto mayor
Los adultos mayores experimentan diferentes pérdidas o duelos como la jubilación,
la muerte de cónyuges, familiares y amigos. Es necesario que durante estos años las
personas elaboren sus propios duelos para sobreponerse de la perdida, superar los
obstáculos que se presenten y aliviar los sentimientos de dolor (19).
Para trabajar el duelo se debe:
|
| Ayudar al adulto mayor a aceptar la realidad de la pérdida.
|
| Promover la expresión de las emociones.
|
| Fomentar la reconstrucción del mundo personal (valores, creencias, identidad)
después de la pérdida.
Los amigos son fundamentales en esta etapa para hacerle frente a los cambios, pues
ellos atraviesan por situaciones similares que les permiten expresar las emociones sin
temores (20). Los grupos de adultos mayores permiten, por ejemplo, el encuentro con
el otro y sirven como soporte para superar las pérdidas. Al compartir los pensamientos,
las preocupaciones, los sentimientos, etcétera, las personas se ayudan a sí mismas y
encuentran apoyo en otros, pues reconocen que no se encuentran solas ante las diversas
situaciones.
Es necesario que la familia y las redes de apoyo propicien entornos saludables y
protectores, para que el adulto mayor se sienta valorado, acompañado y acogido.
|
| El adulto mayor debe seguir participando activamente en los diferentes entornos.
|| El adulto mayor debe poder tomar decisiones propias.
|
| El adulto mayor debe sentir que sus aportes son valiosos.
Para este momento del curso de vida es recomendable:
|
| Fortalecer la escucha activa. Para comunicarse se pueden realizar preguntas que
permitan profundizar los temas abordados, entender el punto de vista del otro y
que, a su vez, este se sienta valorado. Así se puede llegar a acuerdos sin ningún tipo
de imposición.
La generosidad consigo mismo y con los demás es una virtud de
esta etapa que se convierte en impulso de felicidad.
250
Guía estilos de vida saludables
|
| Fomentar la autoestima a través del autocuidado para mantener la integridad y
el bienestar. Los adultos mayores deben valorar sus habilidades, experiencia y
sabiduría.
|
| Fortalecer las relaciones de amistad y crear nuevos lazos con otras personas que se
encuentran en la misma etapa.
|
| Afrontar los conflictos desde una postura de escucha que permita expresar las
emociones, y entender las del otro, para poder llegar a acuerdos.
|
| Aceptar los cambios en el cuerpo y mente. Potencializarlos a través de actividades
como juegos de mesa, caminar, estiramientos, compartir con otras personas
etcétera.
Es importante que los adultos mayores acepten los cambios en
el cuerpo y mente. Deben potencializarlos a través de actividadescomo juegos de mesa, caminar, estiramientos, compartir con otras
personas, etcétera.
251
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
Referencias bibliográficas
1.
Organización Mundial de la Salud. Salud mental: un estado de bienestar; 2013. [Internet] [citado 22
sept 2017]. Disponible en: http://www.who.int/features/factfiles/mental_health/es/
2.
Congreso de Colombia. Ley 1616 de 2013. [Internet] [citado 23 sept 2017]. Disponible en: http://
www.ins.gov.co/normatividad/Leyes/LEY%201616%20DE%202013.pdf
3.
Muñoz, Ovidio. Elementos para pensar la salud mental desde un enfoque de promoción.
Foro salud mental en búsqueda de la integralidad. Semana de la salud mental. [Internet]; 2015
[citado 19 nov 2017] Disponible en: https://www.medellin.gov.co/irj/go/km/docs/pccdesign/
SubportaldelCiudadano_2/PlandeDesarrollo_0_19/Eventos_1/Shared%20Content/Semana%20
de%20la%20Salud%20Mental%202015/1.%20ELEMENTOS%20PARA%20PENSAR%20LA%20
SALUD%20MENTAL%20DESDE%20UN%20ENFOQUE%20DE%20LA%20PROMOCI%C3%93N.pdf
4.
García, Cristina. Educación emocional en la infancia. [Internet] [citado 16 feb 2018]. Disponible en:
https://edukame.com/system/files/gratis/educacion_emocional_infantil_en_la_escuela.pdf
5.
Rey, Carlos. Educación emocional: autoconocimiento y desarrollo personal. [Internet] [citado
16 feb 2018]. Disponible en: http://www.upadpsicologiacoaching.com/educacion-emocional-
autoconocimiento-desarrollo-personal/
6.
Bisquerra, Rafael. Educación emocional y competencias básicas para la vida. Revista de
Investigación
Educativa [Internet]. 2003 [citado 19 nov 2017]; 21 (1): 7-43. Disponible en: http://revistas.um.es/rie/article/view/99071/94661
7.
Soriano, Encarnación y Osorio, María del Mar. Competencias emocionales del alumnado
“autóctono”
e inmigrante de educación secundaria. Revista Bordón [Internet]. 2008 [citado 19 nov 2017]; 60
(1):
129-148. Disponible en: https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/2691997.pdf
8.
Giant Data Server [Internet] Relaciones interpersonales y tipos. [actualizado 2018; citado 16 feb
2018]. Disponible en: Disponible en: http://dtntbaolam.tk/2017/05/11/relaciones-interpersonales-
y-tipos_wx/
9.
Maldonado-Durán, Martín; Sauceda-García, JM y Lartigue, Teresa. Cambios fisiológicos y
emocionales durante el embarazo normal y la conducta del feto. Perinatol Reprod Hum
[Internet]. 2008 [citado 24 sept 2017]; 22:5-14. Disponible en: http://www.asmi.es/arc/doc/
Cambios+Fisiologicos+y+Emocionales+durante+el+Emnarazo.pdf
10. Lasheras, Gracia, Farre-Sender Borja et al. Salud mental perinatal. Obstet Gynecol
[Internet]. 2014
[citado 4 oct 2017]; 123: 61-74. Disponible en: http://www.editorialmedica.com/download.
php?idart=644
252
Guía estilos de vida saludables
11. Colegio Oficial de Psicólogos de la región de Murcia. Psicología antes, durante y después
del
embarazo. [Internet]; 2014 [citado 4 oct 2017]. Disponible en: www.centrohebamme.com/app/
download/9490117/MJPM+SALUD+21.pdf
12. Izzedin-Bouquet, Romina. El papel del psicólogo en el Servicio de Neonatología. Perinatol
Reprod
Hum. [Internet] . 2011 [citado 4 oct 2017]; 25 (3): 188- 190. Disponible en: http://www.medigraphic.
com/pdfs/inper/ip-2011/ip113i.pdf13. Repetur, Karen. Vínculo y desarrollo psicológico: la importancia de las relaciones
tempranas.
Revista Digital Universitaria. [Internet]. 2005 [citado 24 sept 2017]; 6(11): 3-15. Disponible en:
http://educacioninicial.mx/wp-content/uploads/2013/11/A01.pdf
14. Torío, Susana; Peña, Vicente e Inda, Mercedes. Estilos de educación familiar. Psicothema.
[Internet]. 2008 [citado 24 sep 2017]; 20(1): 62-70. Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.
oa?id=72720110
15. Alpízar, Harlen y Salas Deilin. El papel de las emociones positivas en el desarrollo de la
Psicología
Positiva. Wímb lu, Rev. [Internet] [citado 24 sept 2017]; 5(1): 65-83. Disponible en: https://revistas.
ucr.ac.cr/index.php/wimblu/article/viewFile/1188/1251
16. Peñaranda, Fernando. La educación a padres en los programas de salud desde una
perspectiva
de desarrollo humano. Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, niñez y juventud. [Internet]
[citado 24 sept 2017]; 1(1):15. Disponible en: http://revistaumanizales.cinde.org.co/index.php/
Revista-Latinoamericana/article/view/339
17. Alcaldía de Medellín y Universidad de Antioquia. Amando el mundo siendo joven.
Propuesta para
la comprensión y co construcción de la salud desde las juventudes. Medellín; 2015.
18. Barragán Estrada, Ahmad Ramsés y Morales Martínez, Cinthya Itzel. Psicología de las
emociones
positivas: generalidades y beneficios. Revista Enseñanza e Investigación en Psicología.
[Internet]. 2014 [citado 27 sept 2017]; 19 (1): 103-118. Disponible en: http://www.redalyc.org/
pdf/292/29232614006.pdf
19. López-Pérez, Belén; Fernández-Pinto, Irene y Márquez-Gónzalez. Educación emocional en
adultos
y personas mayores. Revista Electrónica de Investigación Psicoeducativa. [Internet]. 2008 [citado
2 oct 2017]; 6 (2): 501-522. Disponible en: http://www.redalyc.org/pdf/2931/293121924013.pdf
20. Muñoz, Luis; Monreal, María Carmen y Marco, María J. El adulto: etapas y consideraciones
para el
aprendizaje. Eúphoros. [Internet] 2001 [citado 28 sept 2017]; (3): 97-112. Disponible en: https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=1183063
253
Disfruta y cuida la vida… Pensando y respirando antes de actuar
Capítulo 4
Camino metodológico
256
Guía estilos de vida saludables
A
partir de los fundamentos pedagógicos del enfoque de educación para
la salud de la Secretaría de Salud de Medellín, expuestos en el capítulo
2 se presenta el siguiente camino metodológico que contempla la
ejecución de 4 componentes.
Dicho camino es útil para todos los profesionales que diseñan, implementan y evalúan
propuestas para la promoción de estilos de vida saludables en la ciudad.
257
Camino metodológico
1. Comprensión del contexto
Con este componente se inicia el recorrido por el camino metodológico. Se estructura
a partir de tres elementos: el análisis del contexto (análisis de la situación en salud), el
rastreo de investigaciones y propuestas, y el marco normativo.
1.1 Análisis del contexto
Para diseñar una propuesta educativa se debe identificar, con claridad, cuál es el
problema que se desea resolver y a cuáles causas se va a responder mediante la
propuesta. Para definir el problema de salud pública se pueden tener en cuenta
algunas preguntas como:
|
| ¿Cuál es la problemática en salud pública que se va a abordar?
|
| ¿A qué dimensiones de salud pública pertenece?|
| ¿Cuáles son las causas de la problemática relacionada con la falta de educación
en salud?
|
| ¿Cuáles son las consecuencias si no se atiende dicha problemática?
1.2 Rastreo de investigaciones y propuestas
Para comprender el contexto se debe rastrear información acerca de investigaciones
y/o propuestas de diversos enfoques privilegiando, por un lado, aquellas que den
cuenta de los procesos evaluativos: cuantitativos, cualitativos o mixtos; y, por otro lado,
sistematizaciones de experiencias que han demostrado transformaciones positivas en la
población.
258
Guía estilos de vida saludables
Además, se sugiere incluir diagnósticos comunitarios que aporten a la justificación
del problema y muestren la importancia de implementar acciones de educación y
comunicación para la salud, dirigidas a la promoción de estilos de vida saludables.
1.3 Marco político y normativo
Se debe conocer el marco normativo nacional que sustenta y aporta a la promoción de
los EVS. En el caso de los procesos educativos es importante retomar los lineamientos
normativos relacionados con la Educación para la Salud.
2. Reconocimiento del territorio
Una propuesta educativa, diseñada con base en la pedagogía crítico social, tiene como
principio reconocer y comprender las necesidades de cada uno de los territorios. Al
ser Medellín una ciudad multicultural y multiétnica los intereses, las necesidades, los
problemas en salud pública, las fortalezas, destrezas y capacidades varían entre comunas
y barrios.
En este apartado se debe definir el objetivo de la propuesta. Algunas preguntas que
pueden ayudar a definirlo son: ¿Qué se quiere lograr?, ¿Para qué?, ¿Cuál es la intención
pedagógica?, ¿Cómo hacerlo?, ¿A quiénes va dirigido? ¿Dónde implementarlo?Para dar respuesta a estas preguntas se debe haber delimitado:
|
| El territorio: en qué comunas, barrios, sector urbano o rural se va a implementar
la propuesta.
Un soporte legal es la Resolución 518 de 2015 en la que se
determinan las directrices para el diseño de las intervenciones
colectivas en salud pública.
259
Camino metodológico
|
| El entorno: en cuál o cuáles entornos se va a ejecutar. Se debe definir si es en el
entorno educativo, público comunitario, hogar o laboral.
|
| La población objeto: con qué grupos sociales, comunidades o públicos se va a
trabajar. Por ejemplo: población u organizaciones o ambas. Es recomendable
describir la población del territorio con enfoque diferencial (población en situación
de conflicto armado, discapacidad, etnias, infancia).
3. Diseño de la propuesta educativa para la promoción de los estilos de
vida saludables
A continuación, se presenta la estructura metodológica para el diseño de propuestas
educativas con enfoque de educación para la salud, dirigidas a la promoción de estilos
de vida saludables. Existen diversos procesos educativos que se estructuran de acuerdo
con las intenciones pedagógicas de cada propuesta.
Tipos de procesos educativos
Para la promoción de EVS se destacan: los procesos de sensibilización y los procesos
formativos.
3.1. Procesos de sensibilización
Jornada de un encuentro o varios encuentros orientados a motivar a los participantes.
Estos procesos buscan que las personas se pregunten y reflexionen sobre un tema desalud específico. No pretende una transformación social ni un cambio comportamental.
260
Guía estilos de vida saludables
3. 2. Procesos formativos
Encuentros organizados de manera secuencial que tienen un objetivo pedagógico
debidamente definido e intencionado, así como una metodología y una propuesta de
evaluación.
3.2.1 Orientaciones generales para el diseño de procesos formativos enfocados en
la promoción de estilos de vida saludables
Momento 1
Entrelazándonos
Este momento hace referencia a la identificación de los saberes, sentires, emociones y
expectativas que tienen los participantes alrededor de la salud y la vida. Mediante un
Diagnóstico Rápido Participativo (DRP) se identifican con el grupo las necesidades en
salud, autocuidado y estilos de vida saludables (mitos, creencias, estereotipos y prácticas).
Identificación de necesidades y experiencias en estilos de vida
Antes de dar inicio a un proceso educativo orientado a la promoción de EVS se deben
261
Camino metodológico
explorar los saberes y experiencias de las personas relacionadas con este tema. Es
importante diseñar preguntas que permitan el diálogo y la construcción conjunta de
saberes, por esta razón deben ser abiertas (sin perder de vista el objetivo de la propuesta)
y no dicotómicas (si o no). Algunos ejemplos son:
|
| ¿Qué actitudes y conocimientos tiene la población sobre EVS?
|
| ¿Cuáles son los medios y estrategias más efectivos para promocionar EVS en las
poblaciones? Por ejemplo: a través del arte, la cultura, la recreación, la educación, el
emprendimiento, entre otros.|
| ¿Cuál es el aporte de la comunidad para potenciar los EVS tanto al interior como
por fuera de ella?
|
| ¿Cómo pueden aportar los actores de diferentes sectores (comunitario, público,
privado, etcétera) a la promoción de estilos de vida?
|
| ¿Qué estrategias de comunicación se utilizan en el territorio para promocionar EVS:
radio, tv, periódico, líderes, actores reconocidos?
Cada proceso educativo que busque la trasformación social a partir de la pedagogía
crítica debe:
|
| Legitimar los conocimientos y experiencias alrededor de los estilos de vida.
|
| Permitir la identificación de necesidades y potencialidades para la promoción
de EVS en el territorio.
|
| Posibilitar el mapeo de actores claves (líderes, lideresas, organizaciones,
etcétera.) que promueven los estilos de vida.
|
| Identificar aliados, por ejemplo, medios de comunicación para la difusión
de información relacionada con los EV.
262
Guía estilos de vida saludables
A partir de las necesidades y los intereses del grupo, se debe presentar la priorización
de EVS, y conjuntamente, definir los temas a abordar durante el proceso de formación,
teniendo como base los hábitos del cuidado como estilos de vida abordados en este
documento:
1. Cultura del movimiento.2. Beneficios de aprender a comer.
3. Salud Bucal
4. Vida libre de alcohol
5. Vida libre de tabaco
6. Sexualidad, derechos sexuales y reproductivos
7. Salud Mental
Se recomienda que, para todo proceso de formación, se dediquen al menos dos sesiones
para construir el Diagnóstico Rápido Participativo (DRP), para establecer la motivación de
los participantes alrededor de los estilos de vida saludables (EVS), se definan los temas y
se logre vincular al grupo con el proceso de formación.
El proceso formativo debe lograr:
|
| Identificar necesidades e intereses grupales.
|
| Definir conjuntamente los temas que se abordarán en el proceso de formación.
|
| Establecer la idea vinculante relacionada con la salud y en específico con los
siete hábitos del cuidado como estilo de vida. Por ejemplo: cuidarse, disfrutar,
felicidad, armonía, bienestar, entre otros.armonía, bienestar, entre otros.
El momento de entrelazarse no solo hace referencia a los dos
primeros encuentros, también se debe abordar en cada sesión.
Esto permitirá a los participantes mantener la motivación,
reconocer los intereses de los temas específicos y dar respuesta al
objetivo planteado.
263
Camino metodológico
Es importante que todos los encuentros tengan en cuenta:
|
| Creación de ambientes de aprendizaje: los espacios físicos, las relaciones sociales,las interacciones con el entorno, son aspectos que contribuyen a la adquisición
y creación de conocimientos y valores. En este sentido, se debe considerar la
disposición del espacio, el manejo del tiempo y el uso de material didáctico como
parte de la planeación del proceso.
|
| Sensibilización y presentación: este momento debe estar cargado de símbolos
y signos que despierten los sentidos e implique la expresión corporal a partir de la
idea vinculante. Debe permitir el reconocimiento de las motivaciones y expectativas
de los participantes frente el proceso educativo.
|
| Construcción de acuerdos y compromisos: se deben contemplar los requisitos
mínimos y las normas, para llevar a cabo las acciones educativas en salud, en el
marco de la sana convivencia y la participación. A esto se le llama “reglas del viaje.”
|
| Identificación de experiencias previas relacionadas con el tema: se plantea
una exploración guiada con preguntas que transporten a los participantes a su
cotidianidad y a las experiencias que tienen en relación con el tema abordado.
Momento 2
Caminando juntos
Este momento hace referencia a la reflexión y a la conceptualización, elementos
fundamentales del ciclo de aprendizaje experiencial. Mediante éste se espera que
los actores de la comunidad encuentren explicaciones a sus inquietudes, busquen
significados y den nuevos sentidos a sus realidades a través de la práctica, para así integrar
sus aprendizajes con las vivencias y generar conocimientos.
264
Guía estilos de vida saludables
Este momento contempla dos apartados:
Reflexión sobre las experiencias: las ideas y percepciones sobre lo vivido se socializana través de conversatorios o murales.
Construcción de saberes y conocimientos en relación con el tema: Siendo este el
momento de la conceptualización, se puede incluir alguna información teórica que
aumente el aprendizaje. Esto se puede realizar a través de diferentes estrategias o
técnicas educativas, que posibiliten la construcción de nuevos saberes, a partir de las
experiencias individuales. Algunas opciones son: las historias de vida, salidas de campo,
el mapa parlante, la dramatización y la utilización de medios y técnicas de conversación y
comunicación, entre otros, que facilitan la movilización de nuevos aprendizajes.
Momento 3
Recogiendo frutos
Este momento es el cierre, el cual posibilita la movilización del pensamiento y de la acción,
para generalizar lo discutido y usarlo para otras situaciones de la vida. Es el momento
para evaluar lo aprendido, aplicarlo en la vida cotidiana y darlo a conocer a la comunidad.
Se proponen dos (2) sesiones de trabajo centradas en la evaluación: la primera, relacionada
con los aprendizajes conceptuales y actitudinales, y la segunda, una sesión que motive
al cambio. Como parte del cierre se puede contemplar el desarrollo de un ritual que
visibilice sentimientos y apreciaciones del proceso de formación, y los compromisos que
se generan a nivel individual y colectivo para la transformación.
Este momento contiene los apartados siguientes:
Este momento se aborda en todas las sesiones y se hace
énfasis en aquellas en las que se desarrollan los contenidos
priorizados por el grupo.
265
Camino metodológico
|
| Aplicación de los saberes a la experiencia. Se recomienda motivar a los
participantes para que apliquen lo aprendido en su vida.|
| Socialización y evaluación: los actores que participan evalúan los encuentros
de manera activa y reflexiva en términos de fortalezas y aspectos por mejorar.
Este momento es vital porque permite mejorar la planeación de los próximos
encuentros.
Es importante anotar que, si bien, hay un momento para recoger frutos centrado en la
evaluación, todas las sesiones educativas deben contener un cierre corto que permita
conectar la evaluación de una sesión con otra, generando así secuencialidad y pertinencia
en el proceso.
266
Guía estilos de vida saludables
Como parte de los procesos formativos es importante tener en cuenta:
Planeación del material pedagógico
|
| Realizar una clasificación sobre tipos de material: textos, juegos, presentaciones,
dinamización.
|
| Definir la utilidad del material en las planeaciones.
|
| Evaluar el contenido. Este debe tener un fundamento conceptual, sin olvidar la
importancia de ponerlo a dialogar con las necesidades del público. Esto permite
priorizar y concretar contenidos, dinamizando la actividad y facilitando la
comprensión de los conceptos.
|
| Analizar si el insumo es apropiado para la población participante según sus
condiciones y contextos.
Formación del talento humano
Se debe fortalecer el talento humano a través de acciones que permitan:
|| Desarrollar habilidades y fortalecer los conocimientos en promoción de estilos de
vida saludable.
|
| Informar sobre los procesos que se llevan a cabo en la ciudad de Medellín orientados
a la promoción de EV.
|
| Cimentar el sentido de pertenencia por la organización y por su quehacer en
promoción de la salud, específicamente en EV.
4. Evaluación y seguimiento
Es necesario realizar la evaluación según el alcance de la propuesta. Las evaluaciones
permiten conocer el contexto, la entrada (inicio), el proceso, el producto (resultados) y
comparar estos elementos:
|
| Objetivos con resultados.
|
| Entradas con salidas.
267
Camino metodológico
|
| Resultados esperados y obtenidos.
|
| Procesos con impactos.
|
| Estados previos (diagnóstico) con cambios y transformaciones.
Metodologías educativas para el desarrollo de procesos educativos
dirigidos a la promoción del cuidado como estilos de vida
Las metodologías educativas son vehículos transformadores para la construcción
del conocimiento que permiten viabilizar los fundamentos pedagógicos. Algunas
características son:|
| Se materializan a través de técnicas y actividades bidireccionales en las que los
participantes y movilizadores dialogan, crean vínculos y relaciones, y se transforman
unos a otros (1).
|
| Deben adaptarse a los objetivos que se han planteado para llevar a cabo los procesos
educativos, y adecuarse a los grupos de población a los que están dirigidas (1).
Estas metodologías se encuentran soportadas en técnicas interactivas que permiten
la participación activa de las personas y la expresión de pensamientos, sensaciones y
emociones. A través de estas técnicas se hacen visibles los sentimientos, vivencias, formas
de ser, pensar y actuar; las personas se encuentran y se reconocen unas a otras, lo que
permite la construcción colectiva del conocimiento, el diálogo de saberes, la reflexión, la
recuperación y mantenimiento de la memoria colectiva (2).
268
Guía estilos de vida saludables
Analíticas
Técnicas que conducen a la reflexión
sobre la vida y las realidades, permitiendo
la comprensión de situaciones reales, de
dinámicas sociales, etcétera. A través
de estas técnicas se hacen evidentes
las causas que motivan a las personas
a
relacionarse
e
interactuar
con
determinada realidad, a habitarla y a
crearla de una manera determinada (2).Expresivas
Son técnicas utilizadas para la expresión de
sentimientos y pensamientos que pueden
realizarse de diferentes maneras: gestual,
verbal, escrita, musical, entre otras. Dichas
manifestaciones permiten comprender las
realidades y crear relatos sobre la vida (2).
Las
técnicas
interactivas
no
son
instrucciones o recetas que pueden
seguirse
mecánicamente
pues
dependen de las características de la
población, del contexto, el espacio,
el tiempo y los recursos disponibles,
además de la intencionalidad de los
procesos. Algunas de las técnicas que
se presentan a continuación pueden ser
tenidas en cuenta para cumplir con los
objetivos propuestos en cada uno de los
hábitos.
Este tipo de técnicas permiten indagar, generar información y
recrear los procesos y realidades que viven las personas.
Clasificación
delas
técnicas
interactivas
Descriptivas
Técnicas que, a partir del dibujo, la
pintura, la escritura, el retrato y la
fotografía permiten que las personas
creen y narren situaciones, hechos,
momentos y ambientes, para dar cuenta
de esa realidad. Al utilizar estas técnicas
se busca que las personas muestren
cómo viven el mundo cotidianamente y
expresen sus maneras de sentir, pensar,
actuar y relacionarse (2).
Histórico- narrativas
Mediante estas técnicas se logran
recuperar
aquellos
hechos
y
acontecimientos que se dieron en el
pasado, además de reconocer y exaltar la
experiencia de las personas. El objetivo
de estas técnicas es interpretar esas
vivencias y hechos teniendo en cuenta
el contexto en el que se desarrollaron
y potenciar la memoria individual y
colectiva. La memoria pervive en el
tiempo por medio de las tradicionesorales, lúdicas y estéticas, recuerdos
individuales, en el territorio, en los
objetos, en las fotografías y en el cuerpo
(2).
269
Camino metodológico
Técnicas interactivas
270
Guía estilos de vida saludables
Actividades sugeridas por momento del curso de vida
Gestación
Se pueden realizar talleres que permitan a las futuras madres crear sus propias ideas,
definiciones, conceptos y resolver inquietudes respecto al tema que las convoca. Con
ellas también se pueden planear actividades como: tejer, pintar, practicar yoga, realizar
caminatas o nadar. La musicoterapia, los ejercicios de relajación y meditación son
actividades que pueden facilitar el trabajo con este grupo.
Primera infancia e infancia
El juego es recomendado para niños y niñas pues mediante éste logran aprender, ponerse
en contacto con la realidad y conocer las reglas que son esenciales para vivir en sociedad,
adquirir habilidades y destrezas, sentar las bases del respeto y la solidaridad. El juego
estimula el desarrollo motor, social, emocional, cognoscitivo y favorece la solidaridad y la
felicidad, también permite dar rienda suelta a la imaginación y a la creatividad (3, 4).
Teniendo en cuenta lo anterior se recomienda que las actividades de promoción de EVS,
enfocadas en esta población, tengan como eje central el juego, las actividades lúdicas y
la recreación.
Algunas actividades recomendadas para trabajar con niños y niñas son:
|
| Juegos con plastilina, barro y arena.
|| Juegos de imitación.
|
| Juegos de memoria.
|
| Cuentos con dramatización.
|
| Obras de teatro con títeres.
|
| Rondas y bailes.
|
| Pintura con los dedos.
|
| Armar rompecabezas.
271
Camino metodológico
Familia y cuidadores deben acompañar el proceso de crecimiento y desarrollo integral, el
cual es estimulado y facilitado a través del juego (4). Padres y cuidadores cumplen un rol
fundamental en los procesos educativos dirigidos a esta población, pues se convierten
en receptores de la información y en maestros que se encargan de enseñarla y replicarla
en diferentes entornos donde transcurre la vida.
Adolescencia y juventud
Para promocionar estilos de vida saludables en los grupos de adolescentes y jóvenes se
deben realizar ejercicios vivenciales que sean divertidos y permitan la construcción y
afianzamiento de conocimientos y la reflexión individual y colectiva. Por medio de estos
ejercicios se logra generar conexión, enganche e interés sobre las actividades y procesos
educativos.
Para obtener mejores resultados se aconseja crear un ambiente que facilite la
comunicación y llame la atención de los participantes. Además, es importante que los
movilizadores de las actividades escuchen sin juzgar, para permitir que los adolescentesy jóvenes se expresen libremente. Es necesario abandonar el adultocentrismo para ver a
los adolescentes y jóvenes como interlocutores válidos, poseedores de conocimientos y
experiencias.
Para el trabajo con adolescentes y jóvenes se pueden realizar actividades como:
|
| Tormenta de ideas.
|
| Foto palabra.
|
| Presentación de películas, vídeos y cortometrajes seguida de una ronda de
preguntas o foro.
|
| Frases incompletas.
|
| Análisis de texto.
|
| Análisis de problemas y alternativas de solución.
|
| Expresiones Artísticas (expresión corporal).
|
| Retos.
272
Guía estilos de vida saludables
Adulto y adultos mayores
Para trabajar con estos grupos se
pueden utilizar técnicas expositivas,
histórico-narrativas
y
analíticas,entre otras, que permitan transmitir
información, aumentar conocimientos,
resolver inquietudes, opinar y debatir.
Algunas actividades a tener en cuenta
son:
|
| Cursos y talleres.
|
| Conferencias.
|
| Mesas redondas.
|
| Círculos de lectura.
|
| Cine foro.
|
| Foto palabra.
|
| Foto lenguaje.
|
| Sociodrama.
Otras opciones para trabajar con estas
poblaciones son las actividades artísticas
que incluyen el diseño de objetos
manuales y artesanales, la musicoterapia,
los ejercicios de relajación y meditación
para fortalecer la conciencia corporal
Es importante que las técnicas interactivas propicien los
encuentros entre generaciones pues estos son fundamentalespara el intercambio de ideas, saberes y experiencias que
aportan a la conservación de la cultura, las tradiciones y el
fortalecimiento del tejido social.
y actividades sociales como tertulias,
encuentros y convivios (5).
Aspectos a tener en cuenta
|
| La
información
debe
ser
comprensible y motivadora, debe
ser significativa para las personas
y estar relacionada con sus
experiencias.
|
| El lenguaje se debe adaptar al
nivel del grupo. Se pueden utilizar
ejemplos
y
sinónimos,
hacer
descripciones prácticas, etcétera.
para aclarar los conceptos y
rectificar la información. Además,
se pueden realizar preguntas al
grupo para establecer el nivel de
comprensión y permitir que los
participantes den su opinión eintercambien ideas.
|
| La intención pedagógica y la
capacidad reflexiva siempre deben
prevalecer.
|
| Las actividades propuestas pueden
adaptarse a cualquier momento
del curso de vida.
273
Camino metodológico
Referencias bibliográficas
1.
Gómez, Carmen. Metodología didáctica en educación para la salud. Revista Matronas
profesión [Internet]; 2001 [citado 13 nov 2017] Disponible en: http://diposit.ub.edu/dspace/
bitstream/2445/33057/1/539179.pdf
2.
Quiroz Andrea, Velásquez Ángela, García Beatriz, González Sandra. Técnicas Interactivas para la
investigación social cualitativa. Medellín; 2002.
3.
Riquelme Pérez M. Metodología de educación para la salud. Rev Pediatr Aten Primaria. [Internet]
2012 [citado 13 nov 2017]; 14 (22): 77-82. Disponible en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S1139-76322012000200011&lng=es.
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S1139-76322012000200011
4.
Posada, Álvaro, Gómez, Juan Fernando, Ramírez Humberto. El Niño Sano. 3ra edición. Bogotá:Editorial Médica Panamericana; 2005.
5.
Razo, Angélica. Planificar trabajo con grupos de adultos mayores [Internet]; 2014 [citado 15 nov
2017]. Disponible en: https://es.slideshare.net/maestrarazo/planificar-trabajo-con-grupos-de-
adultos-mayores
Anexos:
• Salud ambiental
• Ficha metodológica para
planeación de procesos
educativos
276
Guía estilos de vida saludables
L
a salud ambiental está relacionada con factores ambientales que inciden
en la salud. Mediante ésta se busca favorecer y promover la calidad de vida
de la población, de las presentes y futuras generaciones, y materializar el
derecho a un ambiente sano por medio de la transformación positiva de los
determinantes sociales y ambientales (1,2). Al hacer referencia a la salud ambiental
se abordan aspectos como: agua y saneamiento, cambio climático, preservación de
la calidad del aire, tanto en interiores como atmosférica, y preservación de suelos,
salud en el hogar y en el trabajo.
Es importante resaltar el rol de las personas y comunidades pues al cuidar de estos
aspectos se logra disfrutar de un ambiente más sano que genera bienestar, mayor
calidad de vida y prevenir la transmisión de enfermedades diarreicas, respiratorias,
oculares y de la piel entre otras. Es necesario que la comunidad tome conciencia acerca
de la importancia de preservar la salud ambiental. Se entiende por conciencia ambiental
la identificación de los individuos con su entorno natural. Con ésta se busca cambiar
modos, hábitos, estilos de vida y de pensamiento para convivir con la naturaleza de
forma armoniosa (3).Fomentar comportamientos cotidianos, como los que se presentan a continuación,
contribuye a preservar la salud ambiental:
|
| Usar de forma eficiente la energía y el agua.
|
| Reutilizar las aguas lluvia únicamente para la limpieza de pisos, fachadas y descargue
de sanitario.
|
| Tratar el agua no potable por medio de procesos como: clarificación, filtración y
desinfección.
Anexo 1
Salud ambiental
277
Anexo 1: Salud ambiental
|
| Evitar arrojar basuras, escombros y residuos domésticos u otros contaminantes,
como excretas y residuos químicos, a ríos y quebradas.
|
| Evitar las quemas de desechos (orgánicos, ordinarios, peligrosos, etc.).
|
| Usar transporte público, bicicleta o caminar como forma de desplazamiento.
|
| Emplear productos de limpieza amigables con el medio ambiente.
|
| Utilizar gas natural en reemplazo de madera o leños para cocinar.
|
| Reconocer los diferentes tipos de residuos y cómo proceder con cada uno de ellos
para conseguir una debida separación y clasificación de los mismos.
|| Conocer las características de los productos químicos y las recomendaciones para
un uso seguro.
|
| Mantener los espacios ordenados y limpios para evitar la aparición y anidamiento
de plagas y microorganismos.
|
| Respetar el derecho que tienen las personas de disfrutar un ambiente sonoro
confortable.
|
| Bajar el volumen de la voz. Esto aporta a disminuir el ruido en un espacio determinado,
no es necesario hablar en voz alta ni gritar para que las demás personas oigan.
|
| Utilizar el pito del automóvil solo cuando sea necesario. Si se usa continuamente
puede generar estrés e irritabilidad tanto para quien conduce como para las
personas que están alrededor.
|
| Escuchar música y televisión a un volumen moderado. Las personas deben evitar
interrumpir la tranquilidad de quienes se encuentran realizando otras actividades.
Esto mejora la convivencia y evita riesgos para la salud física y mental.
|
| Respetar la tranquilidad de los vecinos, especialmente en altas horas de la noche
o madrugada, evitando el movimiento brusco de objetos al interior de la vivienda.
|
| Evitar la utilización prolongada de aparatos de audio personales y con alto volumen.
278
Guía estilos de vida saludables
En el marco de esta Guía se prioriza la estrategia de vivienda saludable debido
a que desde el entorno hogar se puede generar una conciencia ambiental que
contribuye al desarrollo y bienestar de las personas, familias y comunidades.Vivienda saludable
La vivienda saludable busca mejorar las condiciones de la vivienda y las condiciones
de salud, dado que existe una relación entre las condiciones de la vivienda y la salud
física, mental y social de las personas que la habitan (4). La vivienda es un espacio
que incluye (2):
|
| La casa: refugio físico donde habitan las personas.
|
| El hogar: grupo de personas que conviven en la casa.
|
| El entorno: ambiente exterior que rodea la casa.
|
| La comunidad: grupo de personas que constituyen el vecindario.
Para lograr viviendas saludables la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
propone trabajar en siete ejes específicos de los cuales se priorizaron seis:
1. La vivienda como espacio vital.
2. Sorbos de vida, agua para consumo humano.
3. Las excretas y las aguas andan por ahí.
4. Los residuos sólidos en la vivienda.
5. Ojo con las plagas.
6. Higiene en la vivienda y sus moradores.
279
Anexo 1: Salud ambiental
1.
La vivienda como espacio vital
En este eje se contemplan aspectos como: la ubicación de la vivienda, infraestructura,
materiales, espacios, entorno, higiene, uso de la energía y espacios sociales (5).
En la vivienda como espacio vital se debe:|
| Evitar las emisiones de gas y humo al interior ya que pueden representar un riesgo
para la salud de quienes la habitan.
|
| Contar con ventilación e iluminación suficiente.
|
| Construir en material resistente.
|
| Tener alrededores limpios: sin maleza, escombros, basuras, residuos de mascotas,
encharcamientos, etc.
|
| Contar con suministro de agua.
|
| Disponer de suficientes drenajes o desagües, que tengan diámetros adecuados y
necesarios, para la correcta evacuación de las aguas servidas.
|
| Mantener los utensilios cortopunzantes, medicamentos y productos químicos,
fuera del alcance de los niños.
|
| Instaurar un sistema de barrera o protección en terrazas y escaleras con el que se
evite el riesgo por caída u otros accidentes domésticos.
2.
Sorbos de vida, agua para consumo en la vivienda
Este eje se concentra en la protección y medios de tratamiento para el agua, por tanto,
invita a que la comunidad participe activamente en el cuidado de las fuentes hídricas.
Todas las viviendas que constituyen un vecindario, barrio o comuna, deben estar
conectadas a la red de suministro de agua potable de la localidad. En caso de no contar
con el servicio, se debe obtener el suministro de aguas crudas o sea agua no potable,
para conservar la vida de quienes habitan la vivienda. Es necesario recordar que lasaguas crudas siempre deben ser hervidas o darles algún tratamiento primario antes de
su consumo.
280
Guía estilos de vida saludables
Debido a esto se recomienda implementar las siguientes acciones, desde el hogar, para
mejorar la calidad del agua (6):
|
| Clarificación: Clarificación: consiste en dejar reposar el agua y luego decantarla a
otro recipiente.
|
| Filtración: haciendo uso de filtros de arena de diferentes tamaños se separa el
agua de las partículas suspendidas.
|
| Desinfección: eliminación de microorganismos con el fin de evitar enfermedades.
Esto se hace hirviendo el agua o adicionándole un desinfectante como el cloro.
3.
Las excretas y las aguas sucias andan por ahí
En este eje se aborda el tema del manejo y disposición de excretas y aguas servidas.
La comunidad debe realizar de manera permanente una revisión y mantenimiento de
los sistemas de evacuación de las aguas servidas al interior de la vivienda, pues estos
sistemas son los únicos que permiten eliminar las aguas de lavado y las que contienen
excretas, de manera adecuada por medio de un sistema de alcantarillado. Si el sistema
de evacuación no funciona bien, se corre el riesgo de que las aguas sean evacuadas de
manera inadecuada, convirtiéndose en posible factor de riesgo, tanto al interior de la
vivienda como en el entorno, en donde se puede generar contaminación de suelos y
cuerpos de agua que causan enfermedades diarreicas, parasitarias entre otras (7).
4.
Los residuos sólidos en la vivienda
Este eje tiene como tema central el manejo adecuado de los residuos sólidos en lavivienda y en el entorno cercano, lo que permite tener ambientes sanos e higiénicos
(8). Es importante que los integrantes de la familia reconozcan los diferentes tipos de
residuos y cómo proceder con cada uno de ellos para conseguir una debida separación
y clasificación.
281
Anexo 1: Salud ambiental
Estas recomendaciones sirven para que las personas logren un manejo adecuado de los
residuos sólidos (8):
|
| Mantenerlos el menor tiempo posible al interior de las viviendas.
|
| Separar los residuos de acuerdo con su tipo: orgánicos, ordinarios, reciclables,
peligrosos, especiales, aprovechables.
|
| Entregar el material reciclable al recuperador o a la empresa recicladora. La
comunidad podría participar de manera activa en iniciativas para un mejor
aprovechamiento de los residuos reciclables y aprovechables (compostaje,
ladrillos ecológicos, entre otros).
|
| Practicar las 3 “R”: reducir, reutilizar y reciclar.
|
| Identificar los días y horarios de recolección de la empresa prestadora y sacarlos
en el momento oportuno.
|
| Utilizar recipientes limpios y resistentes, con bolsa y tapa. Así se evitará atraer
plagas y generar malos olores. También es importante que el recipiente sea
liviano y fácil de maniobrar.
|
| Mantener limpio el sitio donde se ubican los recipientes, sin residuos en piso yparedes. El espacio debe contar con buena ventilación, iluminación y debe ser
de fácil limpieza.
En relación con los residuos peligrosos y especiales, las siguientes recomendaciones
pueden ser útiles para las personas:
|
| En caso de una hospitalización en casa, se debe exigir al prestador del servicio de salud,
la recolección de los residuos peligrosos que se generen durante la atención (9).
|
| Los residuos peligrosos como pilas, medicamentos vencidos o parcialmente
consumidos, lámparas, restos de aparatos eléctricos y electrónicos se deben
entregar en los puntos autorizados gratuitamente (10).
|
| Después de realizar construcciones o remodelaciones los residuos como escombros
se deben entregar a entidades responsables para evitar que sean dispuestos en las
quebradas o esquinas de la ciudad (11).
282
Guía estilos de vida saludables
|
| Cuando se realizan cambios de colchones, armarios y muebles (residuos especiales),
estos se deben entregar a la ruta especial de aseo para evitar una disposición
inadecuada que genere contaminación de quebradas o áreas públicas.
En cuanto al manejo de los productos químicos usados en el hogar y su clasificación
Es necesario que las personas conozcan las características de los productos químicos
utilizados en el hogar y las recomendaciones para su uso seguro. Esta información se
encuentra en las etiquetas, las cuales están adheridas al envase que los contiene. En
dichas etiquetas se mencionan los peligros asociados al uso de los productos, algunas
señales de advertencia, recomendaciones y líneas telefónicas de contacto en caso de
emergencia. También existen fichas de seguridad de los productos que deben ser
suministradas por el vendedor o proveedor.El siguiente es un ejemplo de las imágenes que deben aparecer en las etiquetas de
los productos.
Tomado de: Naciones Unidas. Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y etiquetado de
productos químicos (SGA) (Ver referencia 12).
283
Anexo 1: Salud ambiental
Se deben tener en cuenta los puntos presentados a continuación, ya que son clave para
el almacenamiento y manejo seguro de productos químicos en el hogar:
|
| Leer la etiqueta del producto para conocer los peligros y características de cada
uno de ellos. Seguir las instrucciones de la etiqueta al pie de la letra y evitar mezclar
productos. Se debe conservar la etiqueta.
|
| Evitar que los productos químicos sean almacenados en recipientes que
anteriormente contenían bebidas y/o alimentos; así como almacenar los alimentos
en recipientes que contenían productos químicos.
|
| Guardar los productos químicos lejos de alimentos o bebidas, por el riesgo de
contaminación cruzada: el producto químico puede derramarse e impregnar los
alimentos.
|
| Desechar el producto químico o medicamento cuando no se vaya a usar más o se
haya vencido la fecha de vida útil. Esto debe hacerse en sitios autorizados.
|
| Guardar los productos de aseo, limpieza, medicamentos, plaguicidas, etc., lejos de
los niños y mascotas. Es aconsejable mantenerlos en un espacio cerrado con llave.
|
| Separar los productos inflamables y protegerlos del calor o fuentes de ignición
(chispas, llama, golpes).|
| Utilizar solo la cantidad necesaria del producto para evitar el desperdicio de agua.
|
| Lavar las manos con suficiente agua y jabón después de utilizar los productos.
5.
Ojo con las plagas
Este eje abarca las medidas de control de insectos y roedores. Una plaga, o vector, es un
animal cuya actividad interfiere con la salud humana afectando el bienestar y generando
daño económico. Los vectores son animales (insectos, roedores y otros) que transportan
gérmenes de enfermedades desde seres enfermos o ambientes contaminados a otros
seres humanos, ya sea por picaduras, mordeduras, infectando heridas o contaminando
alimentos, (13).
El manejo inadecuado de los residuos sólidos en las viviendas, sumado a una deficiente
higiene y a un mal almacenamiento y disposición de residuos de alimentos, son aspectos
284
Guía estilos de vida saludables
que favorecen la proliferación de plagas. Otro factor que puede influir es el diseño y
construcción de la vivienda: ventanas y puertas que permiten el ingreso y acabados con
ranuras y orificios que faciliten el anidamiento. De igual manera es importante tomar
medidas para evitar la aparición de criaderos de mosquitos o zancudos, protegiendo los
sitios de almacenamiento de agua (tanques) para evitar la entrada de zancudos, lavar
frecuentemente, al menos dos veces por semana, con agua y cepillo los recipientes de
agua como floreros y tanques bajos, eliminar aguas retenidas en canaletas, cunetas,
sumideros, terrazas, llantas en patios y techos, evitar mantener plantas en agua en el
hogar y/o establecimiento, y denunciar la presencia de criaderos en lotes vecinos y
almacenamientos de agua con deficientes condiciones.
6.
Higiene en la vivienda y sus moradores
Este eje se centra en la higiene de la vivienda, hábitos de higiene de sus ocupantes, lahigiene de los alimentos y el manejo de los animales domésticos. Es importante tener en
cuenta estas recomendaciones para preservar la higiene en la vivienda.
Higiene en la vivienda
Para que la vivienda sea saludable es importante que las personas sientan que pertenecen
a esta, que es el lugar donde habitan y por tanto lo deben cuidar y mantener limpio. La
vivienda debe conservar el orden y aseo necesarios para hacer de ella un lugar agradable
y sano, que proporcione bienestar y felicidad a quienes la habitan. Los diferentes espacios
de la vivienda se deben mantener limpios, iluminados y ventilados (14).
Es primordial que los integrantes de la familia realicen inspecciones
continuas de los posibles lugares de ingreso y anidamiento de
plagas y que tengan conocimiento sobre cuáles son trasmisores de
enfermedades y tomar acciones para evitarlos en la vivienda (13).
285
Anexo 1: Salud ambiental
La vivienda por humilde y sencilla que sea debe ser digna para ser
habitada (14).
Hábitos higiénicos personales
El cuidado del cuerpo se relaciona con la higiene, la alimentación, el vestido y el amor
a sí mismo, los cuales son aspectos esenciales para el desarrollo integral, el bienestar
personal y la prevención de enfermedades. Este aspecto contempla: baño diario y lavado
de manos con agua y jabón, cepillados de dientes al menos dos veces al día, cambio
diario de ropa y lavado de la misma después de cada uso (14).
Higiene en la preparación de los alimentos
Una inadecuada manipulación de alimentos puede generar problemas de salud. Por
tanto, es fundamental que las personas pongan en práctica estas recomendaciones (14):
|
| Lavar las manos antes y después de tocar los alimentos, así como después de hacer
uso del servicio sanitario.
|| Limpiar y desinfectar adecuadamente las superficies y utensilios antes y después
de usarlos.
|
| Verificar la calidad de los alimentos comprados (fecha de vencimiento y aspectos
físicos del alimento).
|
| Enfriar rápidamente los alimentos para que evite que los microorganismos se
multipliquen.
|
| Separar los alimentos crudos de los cocinados.
|
| Distribuir de manera adecuada los espacios y recipientes con los que se cuenta
para guardar los alimentos.
|
| Tener presente que las normas higiénicas de la persona que realiza la manipulación
de los alimentos también son importantes (aseo personal diario).
La mayoría de las enfermedades relacionadas con los alimentos pueden ser prevenidas
si las personas que manejan y preparan los alimentos conocen cómo combatir los
microorganismos y son conscientes del riesgo que pueden ocasionar para su salud y la
salud de las demás personas que habitan en la vivienda.
Medidas para controlar y minimizar el crecimiento microbiano
Es importante conocer con qué herramientas se cuenta en casa para lavar y desinfectar:
286
Guía estilos de vida saludables
jabón, agua caliente y desinfectante, con el fin de higienizar alimentos y utensilios que
vayan a ser usados durante la preparación de los alimentos. Además, es necesario tener
claridad sobre la diferencia entre lavar y desinfectar. La primera, está relacionada con
retirar la suciedad para esto se utiliza el agua y el jabón, mientras que, en la segunda, se
eliminan los microorganismos haciendo uso de productos desinfectantes.Manejo de animales domésticos
La vivienda y sus construcciones anexas (corrales y galpones), bien manejadas y limpias,
son apropiadas para algunos animales. Los animales domésticos deben proporcionar
felicidad, compañía y bienestar, y no constituir un riesgo para la salud de las personas
pues estos pueden transmitir enfermedades como: rabia, leptospirosis, diarreas,
enfermedades de la piel, peste, y toxoplasmosis (14).
Para el cuidado de los animales las personas deben:
|
| Vacunar periódicamente a las mascotas en los centros de salud más cercanos y
consultar cuándo debe ser la próxima vacuna.
|
| En caso de mordedura acudir inmediatamente a un establecimiento de salud.
|
| Proveer un lugar fuera de la vivienda para que la mascota pueda dormir y consumir
sus alimentos.
|
| Darle un buen trato.
|
| Salir a caminar con el perro: Es necesario hacer caminatas al menos de 20 a 30
minutos y ojalá de 2 a 3 veces al día de manera rutinaria.
|
| Se debe llevar un bozal siempre si el animal es de raza potencialmente peligrosa o
es agresivo.
|
| Recoger y disponer adecuadamente las excretas.
|
| Bañar y cepillar a perros y gatos: es necesario cuidar la piel y el pelo de los animales
de compañía, se deben realizar con frecuencia, al menos cada 20 días, sin permitir
que entre el agua a los oídos y cuidando siempre para no irritar los ojos, es necesarioel corte de uñas. Los gatos se bañan menos a menudo, pero si es indispensable el
cepillado y cuidado rutinario del pelo.
287
Anexo 1: Salud ambiental
|
| Consultar con la autoridad local de salud, o con un veterinario, los cuidados que
se deben tener con las mascotas para proteger su salud y bienestar (fechas de
vacunas, purgantes, otros.
288
Guía estilos de vida saludables
Aguas
residuales:
son
aguas
sucias
que
provienen
principalmente de los
inodoros e incluyen
también aquellas que
se
desechan
después
de lavar la ropa, los alimentos, asear la
vivienda, hacer el aseo personal, bañar
los animales y realizar otras tareas (7).
Basura: material que queda después de
su uso inicial y no tiene uso posterior.
Excretas: son el resultado de latransformación de los alimentos en
el aparato digestivo de personas y
animales luego de ser consumidos. En
las excretas, llamadas también heces
o materias fecales hay microbios,
parásitos y huevos de parásitos que
causan enfermedades muy graves y
algunas de ellas mortales (7).
Reducir: disminuir la cantidad de
residuos que se producen.
Reutilizar: dar diversos usos a los
objetos antes de convertirlos en
residuos.
Reciclar: Someter un material usado a
un proceso industrial para volverse a
utilizar.
Residuo sólido: es cualquier objeto,
material,
sustancia
o
elemento,
principalmente
sólido,
resultante
del consumo o uso de un bien, en
actividades domésticas, industriales,
comerciales,
institucionales
ode
servicios, que el generador presenta
para su recolección por parte de la
persona prestadora del servicio público
de aseo. Igualmente, se considera
como residuo sólido, aquel proveniente
del barrido y limpieza de áreas y vías
públicas, corte de césped y poda de
árboles. Los residuos sólidos que no
tienen características de peligrosidad
se dividen en aprovechables y no
aprovechables (15).
Residuo sólido aprovechable: es
cualquier material, objeto, sustancia
o elemento sólido que no tiene valor
de uso para quien lo genere, pero que
es susceptible de aprovechamiento
para su reincorporación a un proceso
productivo (15).
Residuo sólido especial: es todo
residuo sólido que, por su naturaleza,
composición, tamaño, volumen y peso,
necesidades de transporte, condiciones
de almacenaje y compactación, no
puede ser recolectado, manejado,
tratado o dispuesto normalmente
289
Anexo 1: Salud ambiental
por la persona prestadora del serviciopúblico de aseo. El precio del servicio
de recolección, transporte y disposición
de estos será pactado libremente entre
la persona prestadora y el usuario,
sin perjuicio de los que sean objeto
de regulación del Sistema de Gestión
Posconsumo (15).
Residuo sólido ordinario: es todo
residuo sólido, de características no
peligrosas, que por su naturaleza,
composición, tamaño, volumen y peso
es recolectado, manejado, tratado o
dispuesto normalmente por la persona
prestadora del servicio público de aseo.
El precio del servicio de recolección,
transporte y disposición final de estos
residuos se fija de acuerdo con la
metodología adoptada por la Comisión
de Regulación de Agua Potable y
Saneamiento Básico (15):
Residuos
peligrosos:
residuo
o
desecho que, por sus características
corrosivas, reactivas, explosivas, tóxicas,
inflamables, infecciosas o radiactivas,
puede causar riesgos o efectos no
deseados, directos e indirectos, a lasalud humana y el ambiente, Así mismo,
se consideran residuos peligrosos los
empaques, envases y embalajes que
estuvieron en contacto
con ellos (15).
Residuo
sólido
especial:
Es
todo
residuo
sólido
que,
por
su
naturaleza,
composición, tamaño, volumen y peso,
necesidades de transporte, condiciones
de almacenaje y compactación, no
puede ser recolectado, manejado,
tratado o dispuesto normalmente por la
persona prestadora del servicio público
de aseo (15).
Separar: Es dividir los residuos en dos
grupos: reciclables y no reciclables.
290
Guía estilos de vida saludables
Referencias bibliográficas
1.Organización Mundial de la Salud (OMS). Salud ambiental. [Internet] [citado 19 feb 2018].
Disponible en: http://www.who.int/topics/environmental_health/es/
2.
Ministerio de Salud y Protección Social. Plan Decenal de Salud Pública PDSP 2012-202. [Internet];
2013 [citado 19 feb 2018]. Disponible en: http://www.saludcapital.gov.co/DPYS/Documents/
Plan%20Decenal%20de%20Salud%20P%C3%BAblica.pdf
3.
Secretaría de Salud de Medellín. Orientaciones pedagógicas para la realización de
propuestas de información y educación con enfoque de educación para la salud. [Internet];
2016 [citado feb 19 2018]. Disponible en: https://www.medellin.gov.co/irj/go/km/docs/
pccdesign/SubportaldelCiudadano_2/PlandeDesarrollo_0_19/ProgramasyProyectos/
Shared%20Content/Estilos%20de%20vida%20saludable/Inicio/Orientaciones%20
Pedag%C3%B3gicasEducaci%C3%B3nPara%20la%20salud.pdf
4.
Organización Panamericana de la Salud (OPS). Hacia una vivienda saludable ¡qué viva
nuestro hogar!.. [Internet]; 2011 [citado 19 feb 2018]. Disponible en: http://www.paho.org/
col/index.php?option=com_docman&view=download&category_slug=publicaciones-ops-
oms-colombia&alias=1260-ha2016cia-una-vivienda-saludable-cartilla-educativa-para-la-
familia&Itemid=688
5.
Organización Panamericana de la Salud (OPS). La vivienda como espacio vital. [Internet]
[citado 19 feb 2018]. Disponible en: http://www.paho.org/col/index.php?option=com_
docman&view=download&category_slug=publicaciones-ops-oms-colombia&alias=1026-
manual-educ-vs-pt6&Itemid=688
6.
Organización Panamericana de la Salud (OPS). Sorbos de vida, agua para consumo en la vivienda.
[Internet] [citado 19 feb 2018]. Disponible en: http://www.bvsde.paho.org/bvsasv/fulltext/hogar/
tema2.pdf
7.Organización Panamericana de la Salud (OPS). Las excretas y las aguas sucias andan por ahí.
[Internet] [citado 19 feb 2018]. Disponible en: http://www.bvsde.paho.org/bvsasv/fulltext/hogar/
tema2.pdf
8.
Organización Panamericana de la Salud (OPS). Los residuos sólidos en la vivienda. [Internet]
[citado
19 feb 2018]. Disponible en: http://www.bvsde.paho.org/bvsasv/fulltext/hogar/tema4.pdf
9.
Presidencia de la República de Colombia. Decreto 351 de 2014. [Internet]; 2014 [citado 19 feb
2018]. Disponible en: http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=56755
291
Anexo 1: Salud ambiental
10. Área Metropolitana del Valle de Aburrá. Red posconsumo. . [Internet] [citado 19 feb 2018].
Disponible en: http://www.metropol.gov.co/Residuos/Pages/inicio.aspx#&panel1-1
11. Emvarias. Grupo EPM. Recolección de escombros y residuos vegetales. [Internet] [citado
19 feb
2018]. Disponible en:
http://www.emvarias.com.co/SitePages/Recolecc%C3%B3n_de_Escombros.
aspx
12. Naciones Unidas. Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y etiquetado de
productos
químicos (SGA). [Internet]; 2011 [citado 19 feb 2018]. Disponible en: https://www.unece.org/
fileadmin/DAM/trans/danger/publi/ghs/ghs_rev04/Spanish/ST-SG-AC10-30-Rev4sp.pdf
13. Organización Panamericana de la Salud (OPS). Ojo con las plagas. [Internet] [citado 19 feb
2018].
Disponible en: http://www.bvsde.paho.org/bvsasv/fulltext/hogar/tema5.pdf
14. Organización Panamericana de la Salud (OPS).Higiene en la vivienda y sus moradores.
[Internet]
[citado 19 feb 2018]. Disponible en: http://www.bvsde.paho.org/bvsasv/fulltext/hogar/tema6.pdf
15. Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y Ministerio de Vivienda, Ciudad y
Territorio. Decreto2981 de 2013. [Internet]; 2013 [citado 19 feb 2018]. Disponible en: http://www.alcaldiabogota.gov.
co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=56035
292
Guía estilos de vida saludables
A
continuación se presenta una propuesta de ficha metodológica
que puede servir de orientación para la elaboración de propuestas
educativas que contemplan acciones o procesos enfocados en la
promoción de los EVS en la ciudad.
La selección de esta ficha se realizó teniendo en cuenta las experiencias y conocimientos
de los profesionales que trabajan diariamente con las comunidades. Al ser ellos quienes
están en campo y conocen las dinámicas y necesidades de los grupos pueden indicar,
con mayor precisión, cuáles actividades son más acogidas, generan mayor interés y
motivan a las personas a participar.
Anexo 2
Ficha metodológica para planeación de procesos educativos
293
Anexo 2: Ficha metodológica para planeación de procesos educativos
Modelo de ficha metodológica para planeación de procesos educativos
294
Guía estilos de vida saludables
295
Anexo 2: Ficha metodológica para planeación de procesos educativos
296
Guía estilos de vida saludables
297
Anexo 2: Ficha metodológica para planeación de procesos educativos
298
Guía estilos de vida saludables299
Anexo 2: Ficha metodológica para planeación de procesos educativos
300
Guía estilos de vida saludables
Esta Guía aborda los hábitos y estilos de vida saludables para el bienestar,
el cuidado y disfrute de la vida. El documento está dirigido a profesionales
de diferentes disciplinas que requieren de herramientas conceptuales y
metodológicas para afianzar sus conocimientos y enriquecer el diseño y
puesta en marcha de procesos educativos enfocados en la promoción de la
salud y el cuidado como estilo de vida en la ciudad de Medellín.
Centro Administrativo Municipal, calle 44 No. 52 - 165, Medellín - Colombia
Línea única de atención a la ciudadanía: 44 44 144
www.medellin.gov.co